Societat Andorrana de Ciencies

LA IDENTITAT
NACIONAL

'
3a Diada Andorrana
XXll UNIVERSITAT CATALANA D'ESTIU
del 16 al 25 d'agost del 1990
Prada de Conflent

LA IDENTITAT
NACIONAL

3a Diada Andorrana
XXll UNIVERSITAT CATALANA D'ESTIU
del 16 al 25 d'agost de 1990
Prada de Conflent

© Societal Andorrana de Ciencies
Primera edici6, desembre 1996

Amb la col·laboraci6 del departament de cu ltura
del Ministeri d'Afers Socials i Cultura

Realitzac i6 grafi ca: Raul Valls, SL
lmpressi6: lmpremta Grafinter
ISBN: 99920-1-185-8
DL : 451 AND/1996

,

Index
• Presentaci6, per Angels Mach

Ponencies
• Pere Verdaguer: ldentitat catalana, Estats i autonomia ... .. ...... ...... ................. ................................................. 7
• Josep Huguet: El futur d'Europa i els nacionalismes. Una reflexi6 per a Andorra ... . .... 13
• Joan Becat: Andorra, Pa'lsos Catalans, Frani;:a i Espanya . ............................... ..................... .. ................. 21
• Josep Llufs Carod-Rovira: Andorra dins els Pa'isos Catalans ...... .. .. ............ ........................................... 35
• Josep Guia: Concepte d'identitat nacional catalana ....... .... .. . .................................. ........................ ...... ...... ..... .. 41
• Martina Camiade: Concepte d'identitat a traves de la historia andorrana .................................... 45
•Joan Becat: Fronteres i lfmits d'Andorra i la vida pastoral ................................ .................... .......... ......... 51
• M. Rosa Ferrer: lntegraci6 social i polftica dels andorrans de primera generaci6 ............ . 59
• Ramon Gual: Andorra a traves de la cartografia .
............... .. .69
• Ramon Vinas: Nacionalitat andorrana, present i futur ..
.................................. 97
•Joan Ramon Marina: La polftica cultural nacional . .. ........... .. .................... .. .. ........... ........ ......................... 103
• Albert Salvad6: Personalitat, identitat, independencia i llibertat ............................................ ............. 109
• Eugeni Giral: Mitjans de comunicaci6 i identitat nacional ................. ............................................................ 121

• Cloenda, per Antoni Pol Sole ............................... ............................................................................................................................ 133

Annex
• ConvocatOria i programa previst ....................................... ......... .. ............ .. ... .. ..................... .. .. .. ... ..... ............... .. ........ .. 135
• Recull de premsa ... ....... ................. .... .. ............... .. ...... .. .. .. ......... .. ......... ............... ...... .. ... ..... ..... .. .. .. ......... .. ............... ........ ..... 139

3a Diada Andorrana: ldentitat nacional

Presentacio
n rememorar la Diada andorrana que va tenir lloc l'any 1990 no puc sin6
creure que va estar marcada una mica per l'infortuni. Al contrari del que es
podia pensar, la tercera diada no va "esser la bona", sin6 que van tenir-hi lloc
una serie de casualitats que han fet que fins ara no es pogues donar per finalitzada la tasca , i que han estat totalment alienes a la voluntat de la SAC , que
sempre ha procurat acabar la feina iniciada.
Els cursos , conferencies i tallers que tenen lloc a la Universitat Catalana
d'Estiu a Prada de Conflent s6n del tot interessants, pero desgraciadament per
als qui ens hi desplacem des d'Andorra es fan en dates en que al Principat
acostuma a haver-hi fon;:a turisme i aixo ens obliga a fer l'estada a Prada mes
curta del que desitjarfem. Em permetreu que faci una mica de memoria del que
va succeir aquell dia 18 d'agost. Normalment els membres de la junta de la SAC
que ens encarreguem del funcionament de la Diada ens desplacem en un sol
vehicle , a vegades fins i tot acompanyats d'algun dels ponents.
Dones be, aquell any precisament vam sortir d'Andorra de matinada en dos
cotxes i aquest va esser el nostre encert, perque arribant a la Tor de Querol
se'n va espatllar un , i mentre l'Antoni Pol s'esperava que el reparessin , la resta
de l'expedici6 va poder iniciar sense mes problemes la Diada a Prada seguint
l'horari calculat. Un dels ponents previstos, Marc Vila , no va tenir la mateixa
sort, i es va haver de quedar a Italia per avaria mecanica.
Despres de la benvinguda que ens va dedicar el president de la UCE 1990,
Enric Casassas, va comenc;:ar l'exposici6 de les ponencies. Aquell any va esser
atfpic en el sentit que hi va haver moltes aportacions afegides a les programa-

E

3a Diada Andorrana: ldentitat nacional

5

des d'antuvi . El tema escollit: La identitat nacional i el fet que al mateix temps es
produfs la independencia de les republiques baltiques de l'antiga URSS va fer
que s'hi sentissin implicades altres persones dels Pa'isos Catalans que les previstes inicialment, i aixo va ampliar el contingut de les reflexions . D'aquesta
manera, al matf van tenir lloc les ponencies mes allunyades de la vida d'Andorra
i a la tarda els andorrans van acabar de completar la perspectiva.
El retard en la publicaci6 d'aquesta tercera Diada ha estat degut a problemes tecnics diversos: la perdua de part dels textos originals que havien entregat
els ponents al seu dia, i el fet de no poder disposar de la resta n'han estat els
principals. Res mes lluny de la nostra voluntat que deixar un buit de dues diades en la serie! Transcorregut el temps, hem hagut de demanar als ponents que
es prenguessin la molestia de cercar copia de les seves exposicions , pero
poques se'n han pogut obtenir. La publicaci6 que ara teniu a les vostres mans
s'ha completat, doncs, amb la transcripci6 de les cintes enregistrades aquell dia,
i us preguem que ens disculpeu si aixo queda pales en la lectura del text. Tambe volem demanar excuses als ponents que han vist com altres diades mes
recents han estat editades amb mes celeritat. Encara que el text hagi perdut
immediatesa, creiem que calia que en quedes constancia, tot situant el contingut en el context del seu temps , ja que pot servir de referencia per a altres estudis posteriors.
Finalment, volem remarcar el nostre mes profund agra'iment al ministeri d'Afers Socials i Cultura que, amb la seva aportaci6 economica, ha fet possible la
publicaci6 d'aquesta tercera Diada andorrana a la Universitat Catalana d'Estiu
de Prada de Conflent 1990, com tambe la de 1991 , que esta actualment en proces de transcripci6 i que sortira aviat a la llum. Aixo ha permes poder completar
la col·lecci6 de les diades anyals des de 1988 a 1996, que contribueixen a la
consolidaci6 de la presencia andorrana en aquest forum cultural internacionalment reconegut.
Angels Mach Buch
Secretaria Junta SAC

6

Universitat Catalana d'Estiu 1990

Pere Verdaguer

ldentitat catalana,
Estats i autonomia

Is conceptes d'identitat i de noci6 de naci6 s6n extremament complexos i
discutits . Em sembla que si els volguessim estudiar a fons , la diada no
seria suficient; aixf doncs, ens haurem d'acontentar amb unes idees o aproxi macions que facin mes referencia a la tematica central , es a dir, a com s'ha de
veure per part d'un dels pa'isos catalans, o en tot cas, per part del conjunt d.els
pa'isos catalans , que tenen plantejat aquest problema d'una manera molt crua.
Jo havia preparat un text que amb deu minuts no hi ha temps de desenvolupar. Per tant, nomes tractarem alguns aspectes , i si conve , despres , en el
moment del debat, donare mes precisions si hi ha qui ho demana.
En un m6n que no ens es especialment favorable , mes que res per l'organitzaci6 polftica, els catalans tenim especials dificultats per tal d'identificar-nos
com a catalans .
Ara be , no ens fem il ·lusions, molts habitants del planeta, la majoria potser,
tenen dificultats del mateix genere , perque es excepcional que la natura o la
historia confegeixin unitats socials d'una claredat nftida, amb tots els ets i uts , i
sense que hi sobri res . Per si fos poc , els enormes fluxos de comunicaci6
electronica o amb lletra de motile , la mundialitzaci6 de l'economia a traves de
les multinacionals, la generalitzaci6 de la cultura de masses , especialment a traves de la televisi6, i les grans migracions de poblacions, ens obligarien a replantejar el problema, en el cas que l'haguessim resolt abans.
Dit d'una altra manera, la identificaci6 de l'individu en el si d'un grup, o la
d'un grup enmig d'altres grups, es una questi6 sempre nova i al lfmit, una conquesta constant que es confon amb la vida.
Permeteu-me una digressi6 que pot aclarir el meu pensament. lmaginem

E

3a Diada Andorrana: ldentitat nacional

7

que demanen a una cel ·lula del fetge quina es la seva identitat; si fos conscient i
sabes respondre , sens dubte quedaria desconcertada. D'una banda, es podria
identificar com a cel-lula hepatica, mostrant els microorgans del seu protoplasma, que , entre altres coses, fan una reserva de glucosa i Ii confereixen unes
particularitats en el si d'un organisme vivent, un home o una dona . D'altra
banda, podria mostrar els seus cromosomes i aleshores es veuria que es identica , remarquem el mot, identica, a qualsevol cel-lula del cos.
Si transposem la comparaci6 en individu, trobarem dos tipus de dificultats.
En primer lloc, la identificaci6 admetra mes de dos nivells, de fet, un nombre
diffcil de fixar de nivells . I despres, no trobarem criteris tan discutibles per definir
els nivells. Un individu s'identificara primer com a diferent dels altres , d'un equip
potencial i real , pel nom , la data de naixenc;a o les particularitats ffsiques o
morals, aspectes que Ii donen una especificitat en relaci6 amb els altres membres del grup.
A un altre nivell, es podra identificar com a membre d'un grup, es a dir, que
no fara valer aleshores les seves particularitats propies, sin6 allo que te de
comu amb els altres membres del grup . Si classifiquem el grup per professions ,
sera per exemple un pages o un barber, entre altres pagesos o altres barbers .
Si fem grups per opinions polftiques , sera un socialista , un conservador, un
republica , entremig d'altres socialistes , d'altres conservadors , d'altres republicans , etc .
Un dels criteris naturals d'identitat fonamental - en uns temps en que l'home
era una juxtaposici6 d'etnies que s'ignoraven , o, en tot cas , amb relativament
poca barreja entre elles- era el del lloc de naixen c;a, la natio en llatf, que es un
mot de la famflia de natus (nat) , del verb nasquere (neixer) i que indica el lloc, el
poble , en el si del qual horn ha nascut.
La natio en qi.lesti6 suposava evidentment un lloc geografic, una terra, una
llengua, uns costums, unes relacions socials , en un mot, una cultura, una historia comuna, i per coronar-ho tot, el sentiment per a cada individu del grup de
pertanyer a una mateixa unitat determinada, no confusible amb altres, i la voluntat de perseverar en el si d'aquesta natio, que es simplement l'instint de conservaci6 a nivell de grup o la inercia que confereix a tota materia una estructura
social , en aquest cas determinada.
Un individu pot identificar-se d'altres maneres encara, pot fer valer la seva
qualitat de contribuent o de votant, dins un conjunt politic determinat que pren el
nom d'Estat, i aleshores es defineix per la seva ciutadania, es ciutada de tal
Estat i no pas de tal altre.
Es clar que aixo implica tambe un lloc geografic, una terra, una llengua, en
aquest cas , oficial , que pot ser diferent de la materna. Uns costums divulgats
8

Vni versitat Catalan a d 'Estiu 1990

per l'escola, el servei militar, els mitjans de comunicaci6 , unes relacions socials,
una cultura, una histbria comuna , el sentiment de pertanyer a un mateix grup,
tambe un grup determinat, no confusible amb cap altre -perque, en un mapa,
l'Estat gaudeix d'un color especial- i, a mes, la voluntat de perseverar en
aquesta ciutadania.
Es possible que ciutadania i naci6 es confonguin, es a dir, que la naci6 sigui
governada per un Estat propi, no es corrent. En canvi hi ha una confusi6 que es
produeix focilment en els esperits, sovint propiciada pels Estats, i es la confusi6
entre nacionalitat i Estat o ciutadania.
Hi ha Estats multinacionals grans, com l'URSS, o petits, com SuYssa, hi ha
nacions que es troben dividides entre diversos Estats, com a la peninsula iberica, per exemple , tema del qual avui es parla molt, o com a Alemanya, fins ahir
amb una republica federal i una republica democratica. Sense c6rrer tant, la
catalana, si mes no quan considerem els catalans que va separar el Tractat
dels Pirineus.
Per que es possible aquesta confusi6? Simplement perque el concepte de
naci6 amb els continguts que hem evocat suara es fonamental en la constituci6
i l'organitzaci6 de les poblacions, dels pobles. I com a tal , es un concepte viscut
profundament pels individus, i les altres unitats tenen la temptaci6 de recolzars'hi, les entitats col-lectives intenten recolzar-se en aquesta noci6, aquest sentiment de naci6 i d'identificar-s'hi per recuperar-ne la carrega afectiva. Aixo es fa
amb mes o menys innocencia, com una simple extrapolaci6, valent-se del fet
que les caracterfstiques de la naci6 poden ser imitades, provocades .
Aixf, un Estat que reuneix poblacions de llengues diferents, procura d'eliminar-les totes menys una, que passa a ser l'unica que assoleix el valor intrfnsec
necessari per mereixer aquest honor, mentre que les altres s6n qualificades per
oposici6 de patuesos.
ldenticament, el territori de naixenc;:a no es el de la naci6, sin6 el del mapa,
que a mes a mes, te el pes de cosa impresa. Les lleis imposen a la llarga una
comunitat de relacions socials que a la naci6 serien mes naturals. L'escola conrea el sentiment de pertanyer al pafs i l'instint, en tot individu, de defensar la
persistencia de la naci6 , extrapolat en patriotisme .
Amb el temps transcorre una historia comuna, la consciencia de les diverses
nacions que constitueixen l'Estat s'afebleix i, aleshores , sembla evident que
l'Estat ha adquirit les especificitats d'una naci6 nova i mes gran, i en certa
manera es veritat, si els membres de la col-lectivitat estatal accepten de jugar el
joc, si s'ho creuen.
Arribem a la condici6 que coronava la naci6, que es l'adhesi6 dels seus
membres. Dit d'una altra manera, hi ha nacions que s'extingeixen, i es clar,
3a Diada Andorrana: ldentitat nacional

9

nacions que resten. A !'hexagon trances les antigues nacions , llargament assimilades , tenen nomes un deix de vida. Els pa·isos catalans i l'existencia d'una
naci6 especffica i Linica era indiscutible a l'Edat Mitjana; la llarga historia posterior ha creat situacions que permeten a un sector de l'opini6 dels teorics i dels
politics de posar en dubte avui l'existencia de la unitat primitiva.
Els fets histories no s6n mai anodins. El temps , si no es aprofitat a favor, va
forc;:osament en contra.
El darrer mot que hi ha per definir si hi ha unitat o si no hi ha, es el sentiment
col -lectiu , es la voluntat conjunta de la poblaci6, pero no es tracta de factors
modificables per la voluntat, sin6 que s6n pastats per realitats de la vida dels
pobles.
La recreaci6 d'un sentiment nacional no pot ser mai obra d'un hipnotitzador,
sin6 que resulta d'un conjunt de fets , d'esdeveniments provocats o espontanis, i
d'un llarg fer i desfer de la gent i dels guies. D'un esforc;:, d'un treball que repercuteix en un o en diversos dels trets que defineixen la naci6: llengua, costums ,
cultura, etc. Es factible , pero no es pot aconseguir per magia o per l'acci6 d'un
salvador providencial .
Voldria destacar un aspecte que encara no he tocat i que potser es el cor o
el nus del problema, es tracta de l'esmicolament. Un tipus de dissoluci6 de les
nacions comparable a l'esmicolament de la historia, de la polftica, continua i
s'accentua entre els diversos pa"lsos catalans, i a la llarga es podria arribar a la
constituci6 de nacions diferents , per exemple sis , que tindrien per territori el
Principat, Valencia , Mallorca, la Catalunya del Nord , Andorra i l'Alguer; es una
hipotesi , de fet es mes probable que la catalanitat de diverses d'aquestes
regions s'hagues fos abans en benefici d'altres nacions .
Pero suposem que passi el mateix amb els dialectes d'una llengua, si no hi
ha lligams que tendeixin a superposar-los , com ara un estandard , que els
cobreixi tots , un estandard comu , almenys per a uns usos generals , i per als
diversos nivells de llengua.
El castella, el trances i el catala eren , en principi , simples dialectes del llatf.
Ara be , quan els dialectes en questi6 cobreixen una area insuficient i no arriben
a la massa crftica necessaria per mantenir-se com a llengues, el mes probable
es que siguin eliminats en benefici de llengues mes fortes .
En el proces de creaci6 de les col -lectivitats humanes convergeixen dues
forces antagoniques: d'una banda un Estat tendeix a creixer per accions i conquestes ; de l'altra, els components territorials de l'Estat defensen la seva individualitat per adquirir cada vegada mes autonomia, i fins i tot, si es possible , la
independencia. El joc d'estira-i-arronsa depen de l'estfmul relatiu en la poblaci 6,
del sentiment de globalitat o, al contrari , dels particularismes .
10

Universitat Catalana d'Estiu 1990

El primer cas es dona quan existeix un gran projecte comu , amb vista a !'exterior: guerra, proces de colonitzacions, etc. El segon , es produeix en situacions
estatals desfavorables , de timidesa polftica, de crisi. Recorda l'esmicolament
feudal en petits pa"isos sobirans que es lliuraven a guerres continues.
Recordem tambe l'esmicolament de les ciutats italianes o alemanyes en una
epoca mes propera.
Els pa"isos catalans, si be avui ocupen una situaci6 economica favorable , es
troben , polfticament, en el segon cas . Si hi afegim que uns perque es troben en
una situaci6 geografica i economica excepcional, els altres perque ja ens sentim
clarament diferents a causa de segles d'historia divergent, la temptaci6 es de
respondre separadament als reptes del m6n actual. Podem temer que Jes forces centrffugues siguin superiors a les forces centrfpetes, Jes que ens farien
avangar a traves d'un sentiment nacional comu.
Aleshores , entre la satisfacci6 d'una independencia completa -que en el
millor dels casos no ens estalviaria la feblesa relativa en certes hipotesis gairebe ridicules- i la perspectiva de desapareixer del mapa com a naci6 catalana,
hem de trobar un equilibri just, es a dir, politic, en el sentit primer de la paraula.
La millor soluci6 es caminar vers una unitat; ara be , no creiem en el centralisme
sin6 en tot el contrari , que cadascun dels graus d'organitzaci6 social i territorial ,
comarca , o simplement poble , ciutat, etc., han de gaudir de tot el poder de decisi6 i d'autogesti6 del qual siguin capagos.
I per al conjunt que anomenem Pa"isos Catalans, es potser il -lusori d'imaginar la constituci6 d'un Estat, en particular en una Europa on els Estats deixen
les seves prerrogatives a organismes mes vasts. Pero sf que hem de desitjar,
en el nou mare que es vagi elaborant o configurant, el maxim possible d'autonomia, d'autogovern, de decidir en allo que ens concerneix. I ho desitgem tambe a
tothom , a les altres nacions, ja que en l'Estat actual de les coses , la naci6 es
encara avui la que mes repercussi6 te en el sentiment de Jes persones .
Pere Verdaguer
Ensenyant, escriptor i co/./aborador al diari
"l'lndependant", membre def Patronat de la UCE.

3a Diada Andorrana: ldentitat nacional

11

Josep Huguet

El futur d'Europa i els nacionalismes.
Una reflexio per aAndorra

a pocs dies, l'empresa Transmic, una societat americana especialitzada en
el consell per a la compra d'empreses, estudiava el primer trimestre de
1990 i mostrava que les empreses publiques franceses han desemborsat
17.400 milions de francs per a adquisicions en altres pa·isos d'Europa. L'estudi
de Transmic remarcava que el sector public trances es mes actiu a !'estranger
que en el seu propi mercat i ironitzava sobre el fet que Fran9a es l'unic pafs que
exporta el seu sector public. L'estudi conclo"ia que Fran9a estava nacionalitzant
Europa.
Una altra notfcia que sortia als diaris es una reuni6 , l'assemblea de la
Federaci6 dels Expulsats Alemanys de les conques de Silesia, Pomerania i
Prussia Oriental, que anunciava que cal fer dels territoris mes enlla de l'OderNeisse un model de cohabitaci6 pacffica a Europa, quan per conquerir Silesia,
comentaven en aquesta assemblea d'expulsats, aquesta gent ha renunciat en
aquests moments als fusells i s'utilitza la perspectiva europea i els instruments
economics. El comte Stanfenger, diputat democratacristia al Parlament europeu
en aquesta assemblea, deia: "Pensem en Alsacia i Lorena; gracies a la comunitat europea , jo puc instal·lar-me avui com vull i com qualsevol empresari alemany, nomes cal aplicar aquest model a l'Est". Aixf doncs, la Federaci6 dels
Expulsats Alemanys obrira una oficina economica a !'Alta Silesia per aconsellar
les petites i mitjanes empreses, els artesans i els pagesos i encoratjar la seva
associaci6 amb empreses de la Republica Federal, que ara ja sera Alemanya
unida. I el Deutschebank, d'altra banda, esta teixint ja un paquet d'acords amb
l'URSS per al desenvolupament de la regi6 de Koniga, esdevinguda Kaliningrad
despres de la guerra, l'antiga Prussia alemanya.

F

3a Diada Andorrana: Jdentitat nacional

13

S6n dues petites notfcies per comentar aixo que es diu que amb la unitat
europea el nacionalisme ha mort. Dos exemples de com dos grans nacions ,
amb Estat potent, estan exe rci nt en el mare europeu el seu nacionalisme, en
aquest cas economic, pero a traves d'ell implanten , en el cas alemany concretament, l'hegemonia cultural i, si conve, tambe polftica.
Per tant, continua el nacionalisme expansiu dins el mare europeu cap a
fora i continua el mateix nacionalisme . Aixf s'expliquen les resistencies d'aquests Estats , la descentralitzaci6, el reconeixement de les diferencies en el
seu si.
Pero curiosament, ultimament, sobretot l'ultim any, hem vist com , precisament per contrarestar aquesta continuada tendencia a la centralitzaci6, renaixien, especialment a l'Est d'Europa, tota una serie de nacionalismes periterics ,
nacionalismes sense Estat, des dels Baltics , passant pels moldavars , els ucra·1nesos , tots els diversos nacionalismes de lugoslavia, etc. Tenim , doncs, a l'altra cara , tota una serie de moviments que reclamen la descomposici6 d'Estats
ja existents, o com a mfnim , l'acces a l'autogovern o a !'increment del govern i
de les competencies de nacionalitats que en aquests moments no son Estats.
Aquests nacionalismes sense Estat curiosament tambe han estat en les
agendes dels principals mandataris internacionals. En l'entrevista a Monrovia
en que Gorbatxov tenia damunt la taula la questi6 Quebec- Lituania, a l'ordre
del dia de la trobada Bush-Gorbatxov hi figurava el conflicte baltic ... El ministre
d'Afers Estrangers italia D'Angelis , per exemple , es mostrava , en diverses
declaracions i articles, preocupat perque l'onada de descomposici6 de l'Est no
arribes tambe als Estats occidentals. I aquestes declaracions les feia abans
del triomf espectacular de les lligues italianes . El ministre de la Republic a
Federal Alemanya Geinsher afirmava que calia regular el dret de les minories
nacionals a Europa, i el mateix senyor Fernandez Ordon ez hi aportava, evidentment, els grans models que s6n les autonomies espanyoles . Fins i tot el
president Havel proposava un mecanisme regulador de cara als conflictes
nacionals.
Per tant, tenim , per un costat, la pervivencia del nacionalisme d'Estat, amb
les seves versions d'expansi6 i d'homogeneHzaci6; pero per l'altre costat ,
tenim tambe el manteniment, la resistencia, la pervivencia de les nacions lliures sense Estat, que precisament lluiten o es defensen d'aquesta tendencia a
l'homogeneHzaci6 .
Aixf doncs , els nacionalismes d'Estat , tant dels Estats hegemonies com
dels petits Estats o les nacions sense Estat, s6n en aquests moments un catalitzador o estan influint en el proces de construcci6 d'aquesta Europa. I la pregunta es : quina Europa s'esta construint? Qui anira be amb un model que
14

Vniversitat Catalana d 'Estiu 1990

sembla que es vol imposar des dels Estats-naci6 majoritaris a Europa, un
model d'Estat-naci6 europeu jacobf? Em pregunto: No sera una minoria estreta de les minories que sempre s'han repartit la part de lle6 de/ pastis del progres? Estaran disposades Jes societats globalment dominades a tolerar una
configuraci6 europea que Jes faci mes dependents? Lituans, es/ovens, bascos,
flamencs, escocesos , han passat aquest trangol? Pero tambe hi estaran disposats danesos, holandesos, txecs, hongaresos, luxemburguesos o andorrans?
Em sembla que de nacionalisme se'n continuara par/ant durant molts anys,
i especialment a Europa.
En la meva comunicaci6 feia una petita introducci6 sobre l'origen dels
nacionalismes, que em saltare . De fet , simplement indicava que aixo de Jes
fronteres es una cosa totalment a/eatoria; durant tot el segle XIX i fins a la
segona meitat de/ segle XX, hi ha hagut canvis de frontera dintre Europa i en
aquest sentit cal recordar Noruega, que el 1906 s'autodetermina democraticament, passant per tota l'onada d'independencies despres de la primera guerra
mundial: Txecos/ovaquia, lugoslavia, Polonia , etc., continuant per lrlanda , i
continuant despres, ja a la postguerra, pel cas de Malta. I ara Alemanya , es a
dir, l'ultim gran canvi de fronteres , Alemanya . Hi ha un seguit de variacions de
fronteres ; per tant, hi ha un exces de nacions sense Estat que aspiren a la
independencia.
En aquests moments hi ha en marxa tot aquest proces de/ Baltic que probablement durant aquesta decada assolira unes fites , si no totalment Jes que
pretenen , gairebe .
I en aquest mare, que es Europa? L'Europa que s'esta construint es , per
ara, trenta-quatre Estats, dels quals n'hi ha cine o sis que es podrien considerar macroestats . Aquests macroestats estan insta/./ats sobre realitats plurinacionals , i, amb l'excepci6 d'Alemanya, s6n unes relfquies fossils: Gran
Bretanya, Franga, Espanya s6n dels primers Estats-naci6 muntats a Europa i,
per tant, s6n els mes antics . Pero, d'altra banda, s6n els que corresponen
menys a la realitat social que hi ha al darrere. Tambe hi ha tot un bloc de
mesoestats , d'Estats de mitjanes dimensions, de mitjana demografia i, finalment, hi ha els microestats: Andorra, Luxemburg , Monaco, etc.
A aquesta realitat , s'hi han d'afegir almenys una seixantena mes de
nacions sense Estat, dels quals curiosament se'n desconeix la xifra i que signifiquen aproximadament una tercera part de la poblaci6 europea , es a dir, un de
cada tres europeus viu en una situaci6 de naci6 minimitzada. Per tant, el problema del Baltic, el problema d'Eslovenia, el problema catala, el problema de
/'Ulster, s6n problemes que afecten un de cada tres europeus.
I, repeteixo, tenint en compte el problema que representen les nacions
3a Diada Andorrana: Identitat nacional

15

sense Estat, cada cop mes s'assimilara el que es plantegen les nacions petites , de baixa demografia o mitjana demografia, amb Estat, i per tant el problema del futur es debat, en definitiva, entre dos models. Un model jacobf, que
estan intentant implantar un oligopoli de nacions-Estat -Frarn;:a , Espanya ,
Gran Bretanya, Alemanya-, i un model divers, plural , que respecti la diversitat,
que defensarien tant les nacions amb Estat de petita i mitjana demografia com
les nacions sense Estat.
Jo penso que aquf hi ha una lfnia divisoria i que cal saber a quina banda
s'esta, on es tenen els aliats.
En aquest sentit, jo posava sobre el paper dos possibles escenaris del futur
d'aquesta Europa. En primer lloc, un escenari que seria la consolidaci6 d'aquest model jacobf. Hi ha una serie de tendencies que van cap aquf, per
exemple la questi6 demografica, el fet de l'arribada d'immigraci6 nord-africana
pot aprofitar-se per un costat, tal com s'esta veient ja, per regenerar un nacionalisme d'Estat xovinista. Pero tambe, d'altra banda, des de visions d'esquerra , de vegades s'atribueix als nacionalismes sense Estat o als petits nacionalismes -recordi 's per exemple les interferencies que hi ha hagut en polftica
d'immigraci6 a Andorra- la questi6 del racisme , mentre que els principals
generadors de racisme sempre han estat els grans Estats o els nacionalismes
expansius. Per tant, el tema demografic pot ser utilitzat en contra de les petites
nacions o de les nacions sense Estat.
I l'altre escenari seria la questi6 economica. Es evident que la concentraci6
empresarial europea pot acabar desballestant les economies nacionals que
queden. Quan die nacional vull dir de naci6-Estat. En aquesta fase , es diffcil
que un microestat o una naci6 sense Estat pugui fer front al fet que els Estats ,
tot i que perden competencies economiques , encara determinen molt , per
exemple , la situaci6, la posici6 , la implantaci6 de les multinacionals en el seu
territori .
En l'aspecte de la societat, es evident que l'extensi6 del cosmopolitisme , el
fet que hi hagi una serie de problemes com els ecologies que agafen dimensions universals , poden portar a un cert absentisme quanta la preocupaci6 per
la questi6 nacional , per la questi6 local. Es a dir, hi ha el perill que el cosmopolitisme ens faci plantejar: si els problemes s6n universals , per que ens hem de
preocupar de la nostra realitat concreta?
Despres , els grans Estats-naci6 poden tenir la temptaci6 de recuperar
encara mes competencies que han cedit en aquesta fase a nacions sense
Estat del seu interior, o poden tenir la temptaci6 d'interferir en competencies
d'Estats constitu"its com els microestats europeus, perque precisament s'adonen que estan perdent competencies a Europa . En el moment en que els
16

Universitat Catalana d 'Es tiu 1990

Estats estan perdent macrocompetencies economiques, militars i polftiques a
Europa, s6n gelosos de les poques que els poden quedar, i, en aquest sentit,
les interferencies de l'Estat central respecte de les autonomies espanyoles, per
exemple, s6n permanents, com tambe les interferencies que poden haver-hi
en polftica interior a Andorra o en altres microestats des dels seus Estats
ve·ins.
Un altre aspecte es precisament la voluntat de monopolitzar les relacions
amb la CEE, el mercat comu. Dins els Estats, tenim l'exemple dels obstacles
que es posen de vegades als presidents autonomics o els obstacles que en
aquests moments esta posant el govern trances a l'entrada d'Andorra a la Uni6
Internacional de Telecomunicacions. S6n mostres de com, efectivament, hi ha
una serie de tendencies que mes aviat van en contra de la plena sobirania de
les nacions sense Estat o de les petites nacions amb Estat.
Hi hauria, pero, certes tendencies favorables a la nostra voluntat d'accedir
a una Europa democratica i plural.
Hi ha una crisi de l'Estat-naci6 sobredimensionat, dels Estats-naci6 grans
que no corresponen a una realitat nacional. La seva funcionalitat esta fracassant amb el ciutada. El ciutada es troba cada cop mes controlat, pero cada cop
mes poc assistit. Dins aquesta crisi de l'estat del benestar, del macroestat del
benestar, hi hauria el paper de la demografia. La demografia, de la mateixa
manera que ens pot fer mal , ens podria fer be; en nom de que? per exemple el
xadoc entrara a les escoles i no hi entrara el partoc.
I en nom de que? Per exemple, la questi6 de les multinacionals, de l'economia . Les multinacionals ja s'estan saltant en alguns moments el poder de
l'Estat per pactar directament la seva implantaci6 amb els governs dits regionals . En aquest sentit, tant els viatges del president Pujol a fora, com les
accions dels consells regionals del Llenguadoc, de Provenc;:a, per a la captaci6
d'inversi6 estrangera, se salten perfectament el monopoli de les relacions exteriors que tenien els Estats fins ara.
Tambe hi hauria la questi6 de la preservaci6 de la identitat. En aquests
moments es un element important de cara a fer front al canvi de civilitzaci6 que
estem vivint. Es a dir, es tracta, segons alguns teorics alemanys, de la necessitat que els pobles consolidin la seva identitat precisament per fer front a un
canvi brutal de civilitzaci6 que, si no, descol -loca la gent.
D'altra banda, l'aprofundiment de la democracia, el municipalisme, el regionalisme, s6n tambe elements favorables a aquesta democracia plural europea.
Es demana que hi hagi un front antianglosax6 davant el pes important que
esta adquirint aquesta cultura. Se suposa que si hem de fer front als anglosaxons, ho hem de fer des de la diversitat cultural llatina, no partint que els fran3a Diada Andorrana: Jdentitat nacional

17

cesos acabin d'homogeneHzar el seu espai interior i els espanyols tambe, etc. i
aixf podrfem continuar.
Per tant, hi ha una serie de tendencies favorables a una Europa democratica, que les nacions sense Estat i les nacions amb Estat de baixa demografia
haurien de saber aprofitar.
Em salto un parell de punts, en referencia concretament a Andorra , i amb
aixo acabo. Des de fora, pero pensant una mica com si estigues a dins, desenganyem-nos , es diu que els Estats desapareixen , i es cert, i en aixo confiem
els qui som de la Catalunya Principat; pero els Estats encara tenen molt camf
per rec6rrer. Per tant, Andorra , que esta en una situaci6 de quasi Estat, no ha
de renunciar en absolut a la seva consolidaci6 com a Estat de pie dret i amb
plena capacitat per actuar internacionalment.
Qual sevol proces de nacionalitzaci6 necessita dues coses. Per un costat,
aconseguir la consolidaci6 d'identitat propia, es un proces de renacionalitzaci6
interna i, en segon lloc, demostrar que es te la capacitat de projectar-se internacionalment.
I aixo en diversos aspectes:
a) L'element demografic. Andorra necessita andorranitzar la majoria de la
poblaci6, que la majoria de la poblaci6 sigui andorrana. Aquf hi ha l'aspecte de
la immigraci6: hauria d'haver-hi una estrategia apropiada perque hi hagi facilitats per andorranitzar la immigraci6 que sigui de la mateixa cu ltura que l'andorrana, es a dir, de cultura catalana.
b) L'economia. Es evident que el monocultiu comercial ha d'acabar-se si es
vol fer front al futur amb una mica de tranquil ·litat. Andorra ocupa un punt
estrategic en el triangle Montpelier-Barcelona-Tolosa. Podria tenir, i d'alguna
manera esta tenint ja, la playa financera d'aquesta area. Pero podria aspirar a
mes coses , podria aspirar fins i tot a un tipus -potser estic somiant-, potser
invertir en algun tipus d'industria no contaminant i potser fin s i tot en un futur, si
hi hagues universitat, apostar per alguns determinats aspectes d'investigaci6.
c) El benestar social. Perque un Estat tingui la fidelitat dels seus ciutadans,
els ha de donar benestar. Ha d'haver-hi un aveny important en aquest sentit, i
els microestats no es poden permetre el luxe de deixar-ho de fer, perque la
fidelitat dels seus ciutadans aviat es perdria. Un microestat ha d'estar per
sabre del nivell de benestar social dels altres Estats . Hi ha d'haver un increment del benestar social dels ciutadans andorrans per aconseguir una fidelitat
del ciutada amb Andorra.
d) La llengua. La llengua es una de les bases d'identitat d'un pafs. Andorra
te la sort de tenir la llengua catalana com a propia i diferenciada, i aquesta sort
no la pot deixar perdre . Un Estat sobira ha de fer, com diu la Constituci6 espa18

U11ive1·sitat Catalana d 'Estiu 1990

nyola, que sigui obligatori coneixer i utilitzar la seva llengua, per exemple de
cara al public, cosa que en aquests moments no passa.
e) Un altre aspecte de l'andorranitzaci6, de la nacionalitzaci6, s6n els sfmbols i els senyals d'identitat. Un Estat ha de fer valer i ha d'ampliar la gamma
d'elements identificadors; no n'hi ha prou amb tenir un himne i una festa nacional, caldria ampliar mes la gamma, caldria veure si, per exemple, els Jocs
Olfmpics dels Petits Estats no es podrien ampliar amb lligues permanents d'alguns esports internacionals. Penso que Andorra, esportivament, no hauria de
participar en lligues de municipis. Andorra es un Estat, ha de tenir una presencia internacional directa. Es clar que es un microestat, pero s'ha d'estudiar la
manera de no rebaixar l'estatus fins i tot en aspectes simbolics, que s6n molt
importants.
f) Els mitjans de comunicaci6 . Sense mitjans de comunicaci6 no hi ha
capacitat d'andorranitzar la poblaci6. S6n necessaris mitjans de comunicaci6
propis i cal accedir tambe a la presencia internacional en aquest camp .
g) La cultura andorrana. Evidentment, en tenir poca demografia, es diffcil
que Andorra pugui tenir excessiva repercussi6 exterior, pero per aixo la cultura
andorrana esta envoltada, forma part, en aquest cas sf que es clarfssim, de
!'ambit de la cultura catalana. Andorra com a Estat podria fer perfectament el
paper de trampolf de la cultura catalana en el m6n , i aprofitar-se d'aquest
paper, tant des del punt de vista de recursos humans com des del punt de
vista economic, per que no? Aquesta es una possibilitat que caldria estudiar a
tons . I en aquest sentit, per exemple, el paper que podria ocupar una futura
universitat andorrana te molta importancia.
h) I, finalment, el poder polftic . Sembla que ja s'esta elaborant una
Constituci6 . Aquesta Constituci6 , logicament , dins els drets del ciutada
andorra, haura de definir el Codi de la Nacionalitat, pero a la vegada haura de
consagrar la sobirania. Es a dir, una Constituci6 que no fos votada en referendum i, per tant, que no fos un exercici real del dret d'autodeterminaci6 del
poble andorra, continuaria sota el regim absolutista feudal d'uns prfnceps que
concedeixen bonament uns privilegis a una poblaci6 que no te drets democratics. Per tant, Constituci6 sf, sobirania tambe. Andorra necessita com l'aire que
respira accedir a la plena sobirania com a Estat i penso que en aquest sentit
cal mirar l'exemple d'altres microestats (Liechtenstein accedira aquest any a
l'ONU per decisi6 del seu govern).
Si la generaci6 actual de dirigents andorrans, fills de pagesos i ramaders,
vol deixar una Andorra sencera als seus fills, la majoria dels quals s6n ja professionals i universitaris, te una tasca ingent i engrescadora per fer. Tot i que
no crec en el mil ·lenarisme, fa mil anys , a cavall del Pirineu , naixia una forma
3a Diada Andorrana: Jdentitat nacional

19

de comprensi6 del m6n que generava les dues primeres cultures europees no
llatines de mes alt nivell : la catalana i l'occitana. Els destins histories van fer
que els pobles que les secundaven no tinguessin sobirania.
Andorra, Estat pirinenc, podria ser ara un pol d'irradiaci6, com ho ha estat
su·issa als Alps i com ho va ser fa mil anys el triangle Cuixa-la Seu-Ripoll.
Que aixf sia.
Josep Huguet
Professor de la Universitat de Barcelona;
teoric sabre el tema de/ nacionalisme d'Estat.

20

Universitat Catalana d'Estiu 1990

Joan Becat

Andorra, Paisos Catalans,
Fran~ i Espanya

U

s reparteixo uns quants documents amb el pla de la meva comunicaci6, i
uns quants documents annexos coneguts. En falten , perque n'he oblidat
alguns a Perpinya, com el final de l'acord amb les comunitats europees, de que
parlare despres .
Seguint el pla que teniu , veureu que es tracta d'una comunicaci6 una mica
personal. Tota comunicaci6 es personal , evidentment, pero aixf com les comunicacions que vaig fer l'any passat o fa dos anys provaven de fer la lli96 geografica classica d'una investigaci6 d'escola francesa -ho he apres aixf i, per tant ,
no existeix una certa neutralitat, sin6 que es queda sempre entre opinions-,
aquesta, en aquest sentit, es mes personal.
El paper d'Andorra dins els Pa"isos Catalans

Cal recordar que Andorra , durant molt de temps , va tenir un paper molt
important per a tots els catalans i la gent de llengua catalana. Es a dir, l'unic lloc
on existia oficialment i realment la llengua catalana, quan el catala perdia forga
a Catalunya Nord , quan el catala semblava vengut al Principat i perseguit,
doncs , a Catalunya, i quan tenia un proces de substituci6 pel castella , molt fort ,
al Pafs Valencia i a les Illes, es mantenia a Andorra .
I uns quants de nosaltres recordem el fam6s "Aquf Radio Andorra", els retols
en catala que feien goig quan un anava a comprar a Andorra, la llengua de les
publicacions , el paper -molt important i encara no estudiat- d'Andorra com a
lloc de publicaci6 en catala i en castella durant el franquisme , etc.
Pero no tot eren flors i violes . A Andorra mateix, mantenir el catala era una
3a Diada Andorrana: ldentitat nacional

21

lluita constant, i el document que teniu , publicat una mica com una gloria per la
conselleria d'Educaci6 i Cultura, diu : Aquf tenim llengua catalana oficial. Es una
mica trist que regularment, cada cine o cada deu anys, calgui recordar que el
catala es llengua oficial. Aixo implica que hi ha dificultats a l'hora d'aplicar-ho , i
per tant, que mantenir el catala a Andorra es una lluita permanent.
Aquestes ordinacions s'adrecen a no andorrans , pero algunes van adre9ades als mateixos andorrans . Vol dir que les actituds de civisme de cara a la propia llengua s'han de recordar de manera oficial. Es pot mirar, per exemple , la
del 1938, que es perfectament clara: "llengua oficial catalana". La del 1953 ja no
ho es tant, no anomena el catala, sin6 "llengua oficial"; les del 1963 i el 1968
s6n mes dares. La del 1971 es una pressi6 sobre el bisbat i l'Esglesia, que fins
ara era el pal de paller del catala a Andorra i, per tant, vol dir que en aquests
moments s'afluixava. I l'altra, la del 1976 i les posteriors , s6n d'una gran tristor,
perque indiquen clarament que el catala es llengua oficial , sf, pero que qualsevol text en trances o en castella, o traduH d'una altra llengua a aquestes, tambe
es acceptat oficialment. I aixo comporta ja un pas cap al trilinguisme , si mes no
pel que fa als papers oficials . Els dos ultims s6n la prova que hi ha dificultats a
l'hora d'aplicar el catala en la retolaci6 , en la cosa visible , i aixo es molt recent.
Al mateix temps que Andorra representa una cosa molt important per als Pa"lsos
Catalans, te tambe una lluita permanent a !'interior.
Dins aquest mare , recordare que als anys setanta va comen9ar el proces
d'andorranitzaci6 . Curiosament, en el moment en que els antics pobles colonials
comen9aven el seu proces de descolonitzaci6, es parlava de malgatitzaci6 , de
senegalitzaci6 i d'andorranitzaci6. Hi vaig participar amb uns quants companys
aquf presents amb molta il -lusi6 i ara es pot considerar que , si be s'han fet passos, el proces encara no esta acabat del tot.
Els Pa"lsos Catalans tenen un deute amb Andorra. Aquest paper de reducte
del catala , per que va ser possible? Perque Andorra era i es un Estat. Aquest
detail , aquest fet d'escollir la seva llengua propia oficial , es una prova palesa,
potser no tant com el reconeixement internacional o l'Estat de dret, pero es un
element i una prova innegable que Andorra es un Estat. Si no ho fos , el catala
no seria la llengua oficial i el trances i el castella haurien penetrat oficialment,
com a minim , com a llengues cooficials , sota la influencia d'un coprfncep
trances omnipotent -penseu que l'any 1953 va fer una pressi6 molt forta pero
no va poder fer afluixar Andorra- i d'un bisbe, el de l'any 50, molt relacionat
amb els feixistes -va ser nomenat per Franco- i que intentava treure el catal a
dels Pa"isos Catalans.
I tanmateix aquest aspecte positiu te la seva contrapartida, la seva perversi6, que es considerar que l'entitat estatal andorrana, en el sentit mes general i
22

Uniuersitat Catalana d 'Es tiu 1990

popular del terme, que alguns posen en dubte i que cal defensar per solidaritat,
i el dret a una ciutadania andorrana, aixo que es diu nacionalitat en el llenguatge comu, constitueixen, i aquest es el perill , una comunitat nacional en el sentit
general i teoric de la paraula.
Ja s'ha vist que els elements que configuren la nacionalitat -ho veurem en
diferents ponencies- s'apliquen al conjunt catala, Andorra inclosa. Ara be, dins
aquest conjunt, Andorra es un Estat, es l'unica part d'aquest conjunt nacional
catala que te Estat. Poder donar nacionalitat en el sentit comu de ciutadania te
peculiaritats evidents, que no s6n la llengua -es el catala occidental-, que no es
la civilitzaci6 -es pirinenca i catalana, casa, hereu , pubilla, etc., tot aixo existeix
al Pallars , al Pirineu , a Catalunya-, que no es l'economia tradicional i els costums -s6n mes amplis que Andorra-, sin6 que es la seva historia i el seu propi
autogovern . Un autogovern limitat, sota control, sota tutela.
Les actituds profrancesa i promitra a Andorra

El que no es diu habitualment es que hi ha actituds profranceses i promitra a
Andorra. Sempre podeu titllar la meva comunicaci6, i ho accepto per endavant,
de massa esquematica o dicotomica o polemica. Les coses s6n sempre mes
matisades i complexes, pero en termes generals em sembla que hi ha bona part
de veritat. En tot cas, aixo ho veuen i ho diuen els andorrans mateixos , entre
ells i a !'exterior del pafs , de cara al qual cal sempre preservar un front unit. Es
classifiquen entre profrancesos i promitra; tambe els serveis dels coprfnceps ho
tenen clar i saben que, deixant de banda la identitat andorrana i l'altre element
profund al pafs que tenen tots els andorrans, es decanten , a l'hora de la veritat,
d'un canto o de l'altre. S6n els problemes de tons.
Es podria dir que, fins ara, aquf hi ha els veritables partits, deixant de banda
el que encara es mes important, les divisions parroquials. Els andorrans mateixos tenen clar que procuren, a !'interior d'Andorra i en tots els ambits , tenir sempre persones de les dues bandes. Quan el sfndic era profrances, el cap de
govern era promitra. Si hi ha dos assessors pedagogics , en cal un de cada
banda. Evidentment, quant als serveis dels coprfnceps , com veguers , batlles,
notaris, tribunals, es mante l'equilibri.
Aixo tenia el seu interes per a tothom. Als coprinceps els assegurava i, per
tant, deixaven els andorrans tranquils. Afluixava el poder absolut que tenen els
coprfnceps , els permetia tambe, mitjangant persones andorranes , mantenir un
control indirecte del pafs, una preservaci6 dels seus interessos . Als andorrans,
tot i tenir entre ells, per damunt de l'actitud promitra i profrancesa, els fonaments
de la defensa d'Andorra, fins i tot contra els coprfnceps de vegades i, d'una
3a Diada Andorrana: Identitat nacional

23

manera general, contra !'exterior i contra el nom andorra, els permetia de tenir
unes persones amb bons coneixements de cada banda , sigui per contactes ,
negociacions, xarxes de relacions, etc.
Que te a veure tot aixo amb la identitat i la nacionalitat andorranes? Mes del
que es pot pensar. Noto que segons les dues sensibilitats, promitra o profrancesa, els temes prioritaris i les actituds mes intransigents s6n diferents. Per simplificar , podem dir que els andorrans protrancesos s6n irreductibles sobre el tema
de la nacionalitat andorrana, l'entenen com a no-catalana. Els promitra tenen
com a cavall de batalla l'afirmaci6 prioritaria de l'Estat andorra i de la representaci6 exterior.
Es evident que, per a tothom, Frarn;;a no te res a veure amb Andorra ; per
tant, hi ha una clara diferenciaci6 entre nacionalitat francesa i nacionalitat andorrana en termes de ciutadania . Pero en temes de continguts nacionals ,
Andorra te molt a veure amb els Pa"lsos Catalans i amb Catalunya , i aquest es
el punt fluix per a l'Estat trances. Per tant, els protrancesos afirmen la nacionalitat separada i aixo els va be als seus serveis. Per contra, per als promitra, el
bisbe note representaci6 internacional , note Estat de dret i, per tant, qualsevol
afirmaci6 d'Estat, al qual te dret Andorra , i de representaci6 internacional , no
treu res a la Mitra i sf que treu al coprfncep trances. Les tesis de Berenguer a
lntroducci6 def Rosse/16 s6n aclaridores sobre aquest punt.
Canvis d'actitud i de context

Les ultimes eleccions, encara que no gens clares o decantades en termes
de posicions de partits i de programes , coses que mai no s'havien vist a
Andorra i que s6n habituals en una democracia occidental , mostren una evoluci6 important i, al meu entendre, indubtable cap a la constituci6 de corrents d'opini6, i per tant, a breu termini , de partits. Ha guanyat l'antiga oposici6 i s'han
vist desenvolupats uns quants punts programatics. Es trenca una antiga lfnia
divisoria? No, perque dins cada bloc hi ha les dues i enfrontades sensibilitats ,
promitra i protrancesa i, dins l'equilibri de responsabilitats , una altra vegada es
respecta d'una banda l'equilibri parroquial i de l'altra l'equilibri de sensibilitat.
Es veu proxima la constituci6 de partits, i per tant, de programes i campanyes, i aix6 trencara molt el motile actual. I tambe tindra importancia la televisi6
andorrana, perque aleshores el que fa eleccions haura de tenir missatges senzills , punts de programes entenedors , com sobirania , nacionalitat, identitat ,
constituci6, escola, economia, natura ...
Canvien les actituds. No es veuran mes actituds tan xocants com ho va ser
per a la gent que era present a l'organitzaci6 inicial, l'any 86 , del segon Congres
24

Uni ve rsitat Catalana d'Estiu 1990

internacional de la llengua catalana, fet per afirmar la unitat de la llengua (el
tema dels Estats i altres es deixava de banda), la lluita punt per punt i paraula
per paraula per treure tota referencia a Pa'fsos Catalans i a la seva unitat. O be
aquella altra de dir area catalana i Andorra, que va xocar molt en aquell
moment.
Ara les actituds s6n molt mes relaxades , com la de la Societat Andorrana de
Ciencies, que aquf planteja de front els problemes. Surt el que surt i de manera
argumentada.
La conclusi6 es que l'acord amb la CEE marca una nova etapa. La constituci6 d'Andorra com a Estat ha fet passos decisius i definitius. Arguments com el
de Berenguer i d'altres cauen com plats de gas a l'estiu .' L'acord amb la CEE te
unes consequencies indirectes molt positives per a Andorra, deixant de banda
els aspectes economics o de saber si hi guanya o no. Notem que per primera
vegada Andorra ja no depen directament dels Estats trances i espanyol , mitjan9ant coprfnceps o no.
Es a dir que el xantatge economic, la por dels andorrans , l'autocensura
andorrana per por de perdre avantatges economics desapareix. La regla del joc
es clara i els Estats ve'fns ja no poden interferir sobre Andorra.
No han passat dos mesos que ja es plantegin termes de Constituci6 i de
representaci6 exterior, Consell d'Europa ... i aixo es normal. Recordem que els
Estats ve'fns no juguen . L'any 53, Fran9a va fer un bloqueig molt fort i l'any 59 el
va fer Espanya.
En aquesta lfnia, la creaci6 d'un ens andorra de radio i televisi6 i la participaci6 d'Andorra en els organs internacionals de regulaci6 es una prova de sobirania. Com tambe ho es la possible participaci6 en el Consell d'Europa, si Andorra
ho aconsegueix de pie, es a dir, amb representaci6 oficial propia i directa, no
com San Marino o Monaco. Aixo sera un fita essencial.
Despres, i alhora, el que es pot desitjar als andorrans i a tota la naci6 catalana es la concreci6 d'un Estat andorra reconegut , modern , democratic, es a dir,
ara per ara, de l'unic Estat catala possible.
Joan Becat
Llicenciat en geografia, professor a la Universitat de Perpinya,
director de/ GREG, director de l'lnstitut franco-catala,
secretari de/ Patronat de la UGE.

3a Diada Andorrana: Identitat nacional

25

CREC
CE NT RE DE RECERQUES I D'ESTUDIS CATALANS
Univer sitot de Perpinya
Coni f d~ lu Ptis1•c Ve/lo

66M.S PERPIN'fA C1!dti11

Illa diada andorran a -

1.8 d 'a go s t

de

1 9~0

lJn i versi t at Ca tal a 11a d ' Es t iu t Prada .
A:<DOHRA

• LA IUENTITAT NA CI ONAL

Joa n 8E CAT , CHEC , Uni v a rs ita t de Perpin yl :

Do c uments:

1.-

P r~race
V nllCe~

per

de La co n ditio n
d 'An dorre (de

~ h nr l es

j u ridj.q uc des
1970) ,

B . li~l ing\d~~ r ,

Roussea11.

2 .- Ex t. racte~ do l ' i n dex cle l n1at1~ ix Jl ibre ,
segon a part , t ! t ols I i I I ~
"La question de la so uv erain o tt1 de l ' Andorr e .
1. L'Andorre d ispose de c er·ta i n 5 a t Lri l1 1J ts
d e l a eot1v c r ai n et '." (pp . 2 2 1.- 224 d cl
ma tei x lll.bre) .
ii . -

1
'[.a n nt ur e des droit ~ du p r6 sicl e nt de l a
H4publique a g is san t en tont que copri rt cc
d'Andorre .'•(pp . 71• - 77 del ma t~i i x llibrc) .

El ca t a.18. 11 e ngua of':i c ia l

d 1 Anctor ra ( Gc::i vern

d 'Andorru.) .

26

Universitat Catalana d'Estiu 1990

~rec
:ENTRr: DE RECERQUES I D' ESTUDIS CATALANS
JNIYEASITAT OE PUPINY.i.

: omi d1t l_o Poui6 V•lfo
~6015 flERPINYA C•d•)t

IIIa diada andorrana
UCE de flrada
18 d ' agost de 1 990

Joan BECAT , 1.;HEC , Univ er sitat de PerpinyA,

1 . El pape r d ' And orra dins els P a 1sos i;a"ta lan s.
l . l . Cal r ecordar el paper d ' Andorra , i les dif:lcultats
i nt e rnes d' Andorra .
1 . 2 . Els Paisos vat al ans tene n un d c ute d e cara a Andorra.
1 . 3 . Aquest n spect e posi tiu t d la s eva contra partida.

2 . Les a. c t ituds profran ce s a i

promitra a Andorra .

2 .1 . Esqu e matisme i r ea lit a ts.
2 .2 . l n terd s per a tothom ,

J.. 'J'6 a ve u re amb la idontit at / o na ci onalit at andorrana?
J . l . Fran9a i And o rra .
J.2 . Mitre i Andorra .
4. Els canvis d'actitud i
q ,l ,
4.2 .
4. J.
4 .1
_..

de context.

Les ultimes eleccion s .
Vanvien l es ac tituds .
La configuraci& d ' An dorra com a es t a t .
\Jorn a comc lusid : ! - a.cord amb l a t;EE ma: rca u na
n ov a etapa .

3a Diada Andorrana: ldentitat nacional

27

J&:dt.Pow~~
n ~:i·trnnd BELJ !<Gl:J..t:Jl,

Pnr J f'. ,

L:::_ C<)ndi t:Lo.n :lu:cid:i.nue do s Va l J. tier:- r! An·: l~ ,
I

1~:·> 70 .

Prefa r: i. , p r>r Char l es hOVSSE AU , pr0fess or n l. r\ i· a cult ;:it d1:~ Dret de
P:n·f $ , IJ :Lre ctor de l 'I nst :i. tut d. 1 Alt:=:. Er:-t u <l i s lnternuciona l s :

PREFACE

;

i

f-

Parmi ks collectivili.1 minusculei qui releuenl du droil inter·
national 1\ndorre occupe une place a part. L'ancien nete de son
slalut, le carnctCre encore profondtlmenl feodal de scs structures,
l'originalite de ses rapporh avec lu deux Elals limitrophes d wa ient
tout nalurcllemenl attirtr l'attcnlion dc!J spicialis tes sur unc situa~
lion juridique complcxe tl plus d'un titre et qui, pour beauco up,
reste un anachronisme. Encore r.1;1--il ju.'fle d'observcr que, sphialem~nl duns la /itttrature franfnisl! si l'on excepte lr.s analyses
ptnttranles du profesuur Ourfiac, que sa formation d'historien
du droit prt.disposait a unt opproclie realislt du probh'me -··- lcs
lravaux rdatifs au.x Val/Ces d'i\ mlorre relevaient dans l'ea umble,
ii /aul bitn It dire , m oins dt fo science juridiquc quc du folltlore
ou de tinformation touristique . Quant aux decision .~ de s fri bunaux
judiciaires frant;ai:J, dies continucnl de se signaler JX.lr une m dconnaissance Q peu prCs yinfrale du particularisme ondornm t:t, ce
qui ell plus grrwe, par une ignorance persislanic d et don11;,!cs ,i /1imentairts du droil inltrnational public.
Le grand mCrite de. l'otwrage que presenfc nu.jourd'h ui JI. B u~
trand BC/inguier rd d'avoir rompu avec celle lro p longue traditio n
et d'avoir rt..rnlumenl nborde le probteme de la cbniliiion j ll ridique
des Val/its d'Andorrt en le replm;ant rl' rJbord dnns .rn persp ect ive
historique, lrop souvent nigligCe par /cs internationnli.~tts , et en
confrontant le caraclere splcifique de ce stalut cwcc !es r1!alites
contemporaiue1 1 notamment dnn ... l ' ordre economirpu.
L'enqut tc a laqrulle a procede l'auleur sur place nt d'o illcu r.J
· te garant du riali:1me de son analy.sc, qui est Men au Ire r:hose
qu'un trauoil d'irudition pure. L'un des pr1ssages lcs pfu., n w fs
et /es plus rtvilateurs de la Jh ese de M. R1flinguier est !'int erpretation qu'il donne de l'Edit de reun ion promulgni par Henri IV
en juilfet 1607 el de !'Edit de Louis XII! date du 19 ocfobr e 1620
qui, ayanl fail pauer ~tlon /'expr ession dr. !'auteur c. lu droil.t df!
co·sdgnenric des Valties d'Andorre dnns le domnine national>' ,
ont permi• ~i taus !es chefs d'Etat franrrais de tlev enir Jes hCrit ien
du comte de Foir. [.'analyse es t capiJalc, car t:lle. n pour consi·
quence de refuter /'interpretation en honneur dnns la lillbature
espagnote, .miuant laquelle la co·principaute d'Andorre se rait
dtmeurte dans It patrimoine personnel des Bourbons, leurs .we·
ceueuri , de Bonaparte au gt!.nital de Gaufle, n'ayanf fail que
s'oc:troyt:r dca droits que ne justifiait aucune assise historique.
La v i! ritt est tout au lre et ii faul savoir 9re a M. BC/i11guit.r de
l'auoir ritablie - .sans pauion inutile, mais ave c la sCrC niti qui
est la marque du savant.
On trouvera de mime de fort utile.t precisions dans le.s page.t
qui vont suivre sur Tes prob/Cme.1 de la rnrliodifftuio11 - qui ont
; tenu une grande place dans l't!volu.tion des rappor ts fran co ~
andorrans au cours de Cf$ dr.rnUres annies - et sur le dCve.·
! loppement de l'iconomie des Vallies. ll faut en fin ,?tre reconnais·
.rnnt Q M. Btlinguier d'avoir affirmi avec force , c.onform f ment 6
la doctrine eonstante ·du Quai d'Orsay cl contrairement aux efforts
persislants du 9ouper-ncment espagnot, qu 1il n' existe ,} A.ndorre
qu'une scute autorite temporellt. et que le coMPri11ce frani;uis e.t l
a eel tga rd /'uniqu e dCtenltur tle !'action irzle.rrwt ionah . l'c:rclusivite est ici ta n lg le. La dt!m onst ration e .~t pCrcmptoire ct dwrait
faire bonne jusiicc de prt!t entfons auanct.e~ mHfel i1 des Pu r e.nee.<;
davantage po11r d es considerations rl c pu.1tige 911.e par r e.~pe c f <fr
la "'irite historiqu e e.I juridiqm:.
A tous Ci?S poinliJ· de vu c l'ouv ra ge dP. M. Belirz guier apport e
unc contrib11tion exemplain : cl l'f. t wle de la condit ion in ternationate
d',,\11dorre , p rob!Cmc trop so uucnt mal co11n11 oa m fro nnu , dimon·
Irani uvec t!clu t qu' il n'c:r:i.~te pns de pclit.~ suje /$ pol.I r on jurislc
! digne de c1: nom .
Ch arles Houss£..·,._:,
t1 lu Fr. cult.! d~ IJrf.lii 1/e Po~ i.~ .
CJirrcte1;r de /'lns tilu c Jt.~ lw!lfr~ ·' ·

l'r o /e .~Mtt r

i111~~~

28

Universitat Catalana d'Estiu 1990

-

313 -·

CnArrTRK 11. - · L ES PAHTIGUUUJT?-_c; JUIHDIQ l :Es ue LA v i~ 1sT2RXATtoNAl.E OE t.'A.NOOIUU::

Secti on I. - La situation jurldiqnc el tconomique de l'.4ndorre
§ J. - I.a s ituntion joridiquc de l'Aml orr c
t ~ t.'Esp:ignc et l'Andorn! -·- LC' C'" omp ort cm cnt pol itiq11c d e l 'Esp;rgnl.'" - Prl)jds 1!':rn11«xiun ···- Lt.'
sta lu 11011 ac lu cl
2 .. Auln• s pn-rti1~ ularitl-s jur itliqu('s
...
1.'A n d(ll'f C ('.I li!s o r g;.1.n i:rn li<lll s iritcrn<di(in:d ..·.:I.a ncutrnl itC des Vnl1C.1:s
~ 2 . -- La silt1ali<n1 Cconomi<IUC rlc l'An1l orrc -- l.!!.1'
pri\·ili-:.;<'s d1 ) tJ:lllij ~ r.'i et fin:rnci cn

":!C
ti ~

.., ..,

1 fiO

161
lH1

'""
"..,<+

r, ~

) "X
!"1"

l fd
lfiH
lli'J
l i(l
17~

..,
~

"t+
I 11
I

I
t-

Ut

o.
('J

Sct'tiou 11. -· E.l'C'lll J>fr de di{{ic11lf,: cit! lu riC' j11ridh1 1t<' do
l 'tf/ltc•.< 1/',\ 111 /o rn · !.(' .~ 1i r 11Mt'·me.~ 11« !a Uwlio
J, - l .('S p1-..1 hli·1 m~s po~i'~s p:ll' H:11lir>-Alld4;tTC , .
1° I.C's rail s l't la (l\"dsio11 dtt Trih111 \; d di· ... ('Ot11l i ls
2 • Lu tlu!ork de ;\1. Od~nl ct sa critiq111.:
:l .. l.c•s ohsenu t io 11 s rlc '.lot. W alinc d .<:a C'.ritiq11c:
~ 2. L'·s 11iHin1!tCs de l:i raili <i ('!\ :\ nt !t>r1·c : cr ise
pn lil iqt1l; a1th11tr de Sud-H:uli o

l)Elf.\ll~MH

LES VAtLf:l::S

ITfHE II. .... I.:\ ~ :\Tl 'llE Jt:Hll.l HJl'E DES YAl.l.J:: ES ])'AN·
l>OllRE

l',lUTll~

/>ara(lrcrplie prClimiJrnir,•

TITflE I. .. LE S \',\1. 1. f:Es J)'A:'\llOHnE DAl'S LA \ 'IE ll"TEH -

138

'.\AT IO!\' ...\LE

I". -

Ii \)
li 9
1S3
l1'X

l '.l~~

Hl7

U'AMlUHRl-'.

ENT11'1~ DE DUOIT l~T EH~AT IONAI .

~ : 11 .~l't TH F.

Ii~

l.Y.s co 1·1u:.;c:Es 1e:.; 011on t;"1:T!U1;"1:AT10:.;A1..

Section I. ··- Sonl- ib so1wcrui11s ~
~ I. I.cs contru ' '<' rsl's juridiqt1<•11
§ 2. -·- Analyse tic la 1.jues1ion : J'Cvolutio n du concept
tic souverninclC - L:i. souvcrainete n'c!il pas r CglcmcntCe, mais l<'s c<iprl n c<·s son l souvrrain s
St><:l iou II . -- Les dr"ill intcrrintinncw.r du ,-oprinc t!I

Di visicrn i i<' hr rl octrinc:

~

2. ·-·· L 'Anrlo rn dam; le <·nulcxtc

p~· n~11C-c11

St>dion I I. - ..

E :\.i~k- l ~ il un<· 1rnt io11:1lil(· ;1ndorran c '!
Les Ando rran s en An 1lorrc

§ 1. -

139

t'l r angcrs en .\nd orrc
~ 2. Les Audo rrnns en F runce
t • J.c:s d Ccisi o ns judi ciai r<-s fr an\:uist's
2 • l.t•s dCci s ions :ldministrMivcs fr:11H;aiS1.:'§ :I. - l.f':s An1l orrans NI Espa~nc

142
148
148

t • Le.~ d Cercts sur b.
2 '"

nat ion::ilih~

Li· .~

Conclu.iion

1 !ll-1

'..WO

139

~

1. - L<'s r.opr inr.cs onl-ils Jes mCmcs druits ! La Mitre d'Urgel en droit inlcrna li on:i. I ....
~ :!. Le c(lp ri 1H~f' (ra1H;nis sc ul detentcur de l'uction
int c rnalio n a lc de l*An d orr~·
J • La rcprCscn t3tin n 1li plom$tliq11f':
~ · Le rlroit de tr:dte r .

~

Section I. -- l .f' t crritoirr. nmlo r rcrn
§ I. - I.C's f rnnliCrcs de l'Andorn•

La nationatili andorrane cxi$/t bicn

Sect ion 111. -·- Lo. f.Jllt'iilio n de lu .<mwer.tinel C de f':lnffo rre
§ l. L'And orrc dispo se ilc Cl'rlains 11tlrihuls de la.
SOll\'Cf :linet ¢
§ 2 . - I:Andurn• n'(~!'it 11as l' o ns id Cn':t.: COllHIH' 1111 Et:il
SOU\'C'f:tin

201
204
:Jll!i

2(1(l
20 i
21 O

2 1l
21 t
2l li
:H !)
220

221
22 !

.....~

t

~

) ;:i
" Q.
.1 ~
~

..><

-I-' : ..
~
;:l

·.o

......1 t:e

or-;

r

z"

\'.;"':
C::
H

H

:z
r

~

(l

0
;:i

~

,....

....
g
rl"

l:lert r n nd BELINGU I ER , .!;:Lc!'!fl~CZ,!O:!.!n!!c:!_h:t.',!'_t:!oi~o;.:n!.....il.!'!-''r'--'i~d~
io~u"'e~d,.,,e"s"'-V.:..·"'"'l."'l_,6"'e"'s'-'d"-'-'A-"n=d-"o~r~r_e ,

Pn r:!e, 1 970 ,
PP • ~21 , 22J i

224 :

~l ~C TIO'.'

lit

( i/) w)

La question de la souv~rainetC de l'Andorro

C'cst llll t' qu es tion d (•te nnin~111!t·
~i l'Ando rrl! est so uvcra in c,
s"i! t•-xistc un grmvern cme nl andorran ind Cpendan l EJU i di spos~ liu
m<mopole dn 1:1 conlr:iin k. d11 111tmop1>k ti e rr xc rcicl!' de In compt'h:nce juridicli rmndlc. <' l 1k l'o r ga ni s:1t io n <l(.'S sc f\'i tl' S publics.
:lion; l' ~\ ndo rr c, qui di spose d'u n lcrril oi r<' dCl<'rminC et d' un c mi-

liona li tt: proprc, est un £tat.
~fai s nous aYons M j i1 Yn qt1 c l' .\nclorr e n'a \· a it pa s de repr ~­
Sl' ntation <lipl () in.nli11ta• proprc pnisquc c«ll e-ci es t e:xerc(~c par l:.t
Fra nc<' ct qn'e l!t.· n'a vait 1>as le <lr oit de trail er. Ce son l 13 assu re.
mc nt d"s am oir1dri ssc mr nl s de la souvrr:ti nt"tC co ns idt' rnh les ; moi s
cnmrnc en Anflorrc, ri cn ll<' s(· passc j::unui s co mnH! uil h•ur s, ii fa n!
a ll n plu s k1i n car la situu l.ion de l'Andorrc es t d'u nc cx trCm <· l'Olll ·
p l nil 1~ sur cc poinl : e n efkt In .'iOtl\'Crni netC de l'Andorre n'a
j ama is etc 1Habli c; mai~ les eo prin c('s csc rtc nt e n And orre un c
s o t 1 n~ rnine t C in<"o nl csluhl c. alors tp tc toui; 1lc11x nc r r.s idenl p:1 s
dnns lrs \ 'n ll l:('s.
II r C ~ullc <l C' c·cs difficult Cs., on scr a it trnt<: J c d ire ees co ntra·
dicti•)ns, qn e la rcehcrchc d e la noti on de so unr ain clt' de l'An·
d orr<· se prCsenl c nt: ccss:iireme nl d'nnc fa ~o n part iculiere
l 'A n~
don e d ispose de ccrl3.ins uttri h u ls d<' I:\ so u,·c r :dnt'I C, mai s IC''i
c. :mo m:1lies ) d r sa \'iC intcrna lionnle c mpCc hent de la ro nsid ~ rcr
co mm c un Et nt so u\·erai n .

~

!. -~ t. · A~llOlll\E IH S l'OSF.. 01~ etmTAl:"'S ,\ TTR l!WTS
llf. L.\ SO IJ \ 'f.R Al !\"f: T f.

En effet l'Antlorre sc co mport e commc un Etat sur bien des
poi nts qu t ce so it a J'tgard des autrcs Elals ou sur le lcr rit oirc
rn Cm e des Vull ecs.

30

Uniuersitat Catalana d'Estiu 1990

~

2. -- f ; ;\:\ UOlllU·. .\" ' E'iT P.\S CO'.'\' Slllf.111~ 1~
CO ~ N E l";-\ ETYI" .'ff>CVEllAI;'\"

L a souvcrain cte con~fillH· un <·n~t!m hk <le p o11voirs j u ridiq t1C's
r ccon nn s ;l un Elal pou r Jui p<>rmdtrt• d' P~l'l'cl' I", d :i n s un e s p:1cc
(lHc rntin l· . k" fondion s 1?t ;\li11n<' 5 (::u:l cs h~gish\li fi-;, 11cl m i ni ~ l ra t if 5
ct j 11ritticlio1rn cl.-;.), Ell <' :1 d'aulr e p;tl'l 1111 ;1 s p<'d n ~g atif, l' 1: xcl11 ~
si,·i!> ITt<' 1p ii csl 1:1 f:t c ull (· d't•xclu re l(l u le :wtrc cc>mp1;1<' ncc d ' Elat
~ l'inl CriC' u r du t r rrit oirc.> ~nr INj llt' I l'lle 'i'C'xc rcc.> . Ain s i :1 jugt l:t

Cour pt:r m:n h.' nlc d 'Arli itrn gc d:rns une S('lll('ncc cClthr t• r cn du e n

rn2s

·-- :!2 4 -

(
l

l~ cr

La s<1\l \·e r:ii:1('1.: k r r iltl r i:\11• i m p li q1u• le d roit c:<clu s if d 'excr k s ~u:tiv il Cs l·t:1 t ic p1 e~. )' (tiH )

\

II en r1.:sultt.> qu'un El:ll n C' p cul j rHtir d1·s p n'-rogat ives <1ltt1·
ch l-<•s :i 1:1 p crso n nali ll~ ink rn :i li 1 mul1~ q ut' s' il a (~ l ~ r<•r.:onnu <'.l llllJH<'
le i pnr lcs <Hl lr t'S Et:ih. n .: ox·ci 4qm1t lihrcs dnn s lt' lll' 'jugemrn l.
La rcC'••1rn ai s.<1:111cc di-.... E ta!" e ~ t till t'l,· rncnt c si; cn ticl da ns !'a ttribution d11 1:"<1ract i: rt' -.o un;r:1in ri 'unc c1)ll ect i,·il t!.

I

Or, le ~ \' a ll t-1.'s (l'..\nd••IT t'. qu i n'o nl cLtutrc~ no m jt1ridiq ur qu c
!e u r app('. 11.::tlino g~ • ig r:1phiqnc, nc dispo~ cnt pas de comp <' l c nc~ ex krnE': po i ~Hl ll ~ (''(•s l !;1 Frnnr t\ l'!tt i rqn·tse n tc l' t\ udor re au point de
Yne intcrnalion:d . :\ cl' l 1'gard. l'o hj rd ion s c io n lac1ucll c c 1~ scrn it
It• roprince fra 1111a is :\ tilr•· pc r s(11111 e l. cl 11 0 11 1:1 Fran <'t' , <Jlli exc r<'Crnit cett<~ c1mq >t!t('nre t•x lernc, es t sa ns dft:t d<tns la 111csurt· oi1
l'i m porbnt c-s l <p t\·n lo ut ~ lat <le c~n1 ~c . ce. n (' so nt J>as k s An w
d o r rnn s. ('.llX-m(·nH!S qui ffo;p1):'\(•nt d e la com1u'tt"".n cc cx t ern c de
l'And o rre. Du ns e('s cond itio ns. ii ~ fait <Jll C l'Andorrc n 'nit pa~

I

~
L._

din.•ct<·Hu~ nt

:H'C'Cs i.i. l'nrd n.• j11ri<liqtu.• inl crnati nn:t l nou s impOS<" <le
un e h• lk lim il:i t io n d Cler niin a nl e p o ur :1 ffi rmrr qu'dl t'
n'es l pas llllt' p r r snnn1~ du rl rn il des f;ens.

<·o n~id O::- n· r

Et pourtanl. ii ~: :1 hi r n u n pays d on! 1:1 1>o litiq1H.' cxti'ri cnrn
<'S t nssum t:e par 1111 ;1 11 lrt• Et:·11 ct qui cs l l ui-m l! 111 c co n sid lir<': co mnw
1111 EIHl s<rnn- r ain : ('I\ <.' ITd l<' ntwufan (fiO ) (011 Bhut nn ) il proximili.' du ?\\·pal , p rC~cnh~ c!'.' l k c:\rnc.lCri sti11uc curi cusc : eel Etut a
for \ J o n ~lt' lllp S \'eCu chrt .~ till iso k11H·11 ! comp lel Sllll S doutc f ~l\' O·
ri."1' par sa siln:llir•n ~('()g:rn ph iq o e : 4 .f>OO l\il o mClrc s c.arrC~ d e mO!l·
l :q:; n cs. d o ne popt!l:1l i•)n d e :\00.lJOO hom nw s e ncor e q n e ct'lk·ci
ail t-te fnrl rCduite. Pays :'1 rnr.nli nn houdh i ~t e so us In forni c qu i
p r <"vul:ti l a n Tibet j11squ'<:n Hl5!1, le Bho ut:i.n Yit sa so u,·c raini?!C
co n fin111:<~ Jlllr un t rai k dt' IHIO sign1i aHc !'Empire hrit1wni1p1 e
pur cc ln1it C, !'Em pire hr ilanniq uc rcceva it le rl ro il d 'cxcrcer !cs
rdatio ns C' Xl fr icu re"' du P.h on l an , m a is trn <'Onlrcpartic s'engageaH
li 11« p:1 s s'im mi scc r dan 'i se s ~1 ffa i rcs intCric u res ; c'C t a it 13 po ur
l'Angkterre u ne po litiqU(' hi en diffCrc nte de cc-Ill.". q u 'clle m 1)1111 it en
Ind ('. Puis le 1\ :H111!. l !lrn un nOU\'(~:HI
d

lr:iit (~

conclu cnln· le Bhutan

ct• tl c fui s It• w111Y l' l"IH'llll' ll l indic n, rt··:t ffirma l :.l SOU\'("rH ill<'l i! du

Bh ulun : p<rn rlanl J'lnd~· n c fo il:w it 11 u e s1• suh slilucr h l' Emipr("
hr il :mni tjll C d ::1n .<: la c•\1Hilli t<· d C's rcl:i. ti o n ~ t• xt fr i<•u r cs du Hh o uta n .

Vo ila do ne un

~ x~mpll'

d' Et ~1l

so uvcrain donl: la co111pCtcn ce

cxl<' rne es t nss umfr par un :nitr<' E1,1t. T o ni. co mm e l'Andorr<"

rl'n\'11111 le x~· sih:lt: . Ir Bhn11t a n v1:cu t isnlt'. tnais ii est ('nt ore pin.-.
c uri C' n x dt~ fo ir<· I!' rapp1·,)c h1!11w nt d <'s 1k11x ;.:ou \·crn('mC'nl5
('11
(5\l ) 4 anit l !l2H, ~en te na 11l- J:i Cour pcrm:intn lc tl'Arhitra~(' ( ~!. Mo lfu .
her, arliilr•' 11ni1fUI') rlans l':iffalrt' tie !' lie de P3Tm:1 s t'fllre Je s F.t :il s·· l ?nh t'I Jc..,
Pn~· ~ ~ l h!<. R .G.IJ.l.f'., 1935, p. 164 ..
{fiO) Apcro;u s o mm airt. 5Ur It Bhout ;w , Solt~ el E tudc!< ttorumen l ni!es.
'.Zll rn:Hs l!l:'i:!. n " l.S9!'i, pp. 3G !\ 3S .

3a Diada Andorrana: ldentitat nacional

31

' -

75 -

trou \'c Ctrc cop rin cc d c.•s \':tll t'cs d ';\ nd orrc.• en "\Tri o d' un droit 1
galicn qu 'il 1k1il~ nt en l :i nl ()UC dll'f d 'Et :1l fr:m\'a is. Cc drnil i
g~licu n'c.st n i n '.·g li· 1111.•11IC ui d one cont r c(lil p ar Ll Consliluli
fr au):t isc. JI s' agit e n <'lfd d ' 1rne 11r('. rog:t l iw hCritCe d l~ b ~fon : =
ch ic d o nl le lilrc cl la fo ndiun d (~ cvprin ce d ',\ n cloH<' n c so nl p
le scu l exc rnple
a io s i le prC sidc n \ d e l:t Hi~ p u h l iqu c es l -il O:·g:il
m c nt c h a no in c de Saint ,Jt::m <l e Latr:1n d 11n>lcctcu r d e l'Ac:uh: n;
1

rrnn .-;.aisc.
Mais la fonctio n d e co prin ce d 't\11d11rr c est en pr:1tiqu<' tr•
t.lifTCrcnlc c: u· cllc 11 c.· .s1.· I Jl)flH' p:1s : 1 n ·pn\sC'nk r 1m l it r e lion m
li que, m ~l is bien :'.1 <'o nrfrcr le part:'i !-(t ~ de l'aul<"1r it e su 1H'C:- m C' ~1

un tcr rit o ir<' t1i1 vi\·l· nl l i"d)Ol) llahit:tn!s. Dau s ~·cttc sun·i\':"lnc<' <:
droits rC-galicn s on p<'ul \'Oir la marque.• ck la contin uitC fr:1111:<1i~
e n d epil d es n o mbn·u x h o uk,·<!rs.crnl· nts qu ':i conn1.1 l'his tolrc ti
n otrc p a y s .

§ 2. -

L E P1t ts111E~ T ni-; I..\ Hf: r n1 L1QU J.: FRANc;.AtS E

C'cs t :rn lilre d e d 1«f dt• l'Et:'l fr:11t l:: 1i s 11 u ~~ M. Geor ges Po m pi 1fo u , p r1'.s id c nl de l:t H 1~ puh!i 1 p 1l· l'~ l 1:g; d1· 111 c nl t•op rin ce d es Va1101·s <l '1\ nd orrc. Le pn;~ id c nl th· la Hi·puh liq nc es t ;1i n si l' h e rilier
ii 1~s d ro it s rt cs comll~S de F oix ~ur l' Andnrrc; on n vu que ce!I
drnil s avaicnl Ct C tran s m is i1 b ~lais(IJl d e ;\'ava rrc p ui s it la Couronn <• de F rnn ce (3). Aprl:s l' inkrrupti<)n d e l' cxcrcicc de la coprinC' ip:wl C fr :rn ~aise d e.• I rn ~J :'I 1."Hhi. Jc D 1~c r c t n :apoldoni e n d e
JSOli, louj o ur s c.•n ,·igncu r. fl<' rmil :·1 i nns !cs ch efs d'£tnt r ran\'~lis
ck d c\'cn ir copri n cc <l ',\n d o rr<' qiwi <Jil l' flit le rCgi111c polilique de
b Fr:mcc.~. 11 est done c;ipi t:il d'fllulk·r fl':1hor<l qu c lle est la n alur<'
d es dro il s d u prt!.s idcn t d e la H ~ p11hli1ju c co mm e. co prin ce d'An d <J rrc :1va nt d'cxa.mincr cnstriti: !1. ' r ;ilt: dfn:lif du co pr incc fran i;ais.

r

.
L
1

J • L a nu l ure des rlrvif.-: du pr1=s idc ul d e la R Cpl1blique

agissanl en /un i 1111r coprinr1· d 'A nclo rre
II faut tou t d'nhord r cm:i r <p 1cr quc l:l fonc tio n d e cop rin cc
d'Andorrc n' es t n t1lll' m cn t rCglcm<'nlCe p~1 r b C...onstit ulio n Fran·

<;a i.sc. D'ailleurs nu c un t cx lc c n n s liluli on n c l n·~ jamais portC ment io n d e cc litre . En foil le r11·C .;; id<' nt d e l:i RCpuhlique frarn;.a ise se
(2) Vo i r in fra.
(3) \'ol r rnpra, T llre

" la fll!\"o l ulio n : 2·

t, Chapilre It, ScctiQn I, l 2, L'A n d o rr c du :n,. J l!cl e

u ~ roh de Frttncc. nlprill("C S <l' And orrc, p . 50.

11 n'c.sl don e p;l S :ii .·'I" de ddl·r 1ni1wr d'11 11 c fo(_'CHl prCc.i sc la n: 1
turc des <lrnil s <111 pn'·s idt>nl 1.k b Ht! jH1 hli 1p1c Jo rsqu 'il ;1g it en 1:111
quc coprincc d':\uciorn· : ' HI 11 c pc· ut c;ul·rc.• y prvcCd er quc ck fa~·<ll
n Cgalivl'. Ct•st bic11 ainsi d':iilleurs q11 e le Co nscil tl'Et :1t a f:d !
connuilf·c son :w is
e n cffC'l la h :ui l c jn ridiction r1dministra li\'l
cul
co nn aitrc d e ('(·tli• d t! licale qu es tion au co urs d ' unc :lfT:li t.'
qui dc \·;1it <l11n 11 a lit·n :'1 11n :1rrt"· l i111po rla11t. IA'~ fail s Clnic.•nl s i11 1pks
nn (~ s1)c h· tl· 11 ii 11 i(·r<· d' :\ nd1u-r..:. 1:"1 Soc.ic'·IC Le N ickd :t\;1i !
prCscnl C 1111 l"l?t:t >ur ~ ~1 ..: \ ; t11l J,• C1ms(· il d'Elal pour Jui cl('Hl!llHI Pr
d e p1·11no n ccr \' ;i 11u 1d:1 1i .. n tl'un 1lt"·cn'I 1ir·,··.-- id1•nliel 1.•n da te du
19 avr il Hl28. f':ff c,· d,:ncl h- p1t·si1k 11I d1· l:i Hl-p 11hliq11 1• fl';m <_::li!-- •
:tgiss:in t e n 1. p1 : 1lil<~ d1· c11 pri11 c ~ tlc:. \':lll L·cs d ' :\ndonc. cl s';1 p puy:rn l sur Jes d l·lih t'• r a li ons d11 Co11 sc•i l st-nt':r:i l d es Vallecs. :1\:11 !
dCcla r C ca .Jwp 1C' la t'OIH'.1.• s s iun :1cn1nl Cl· i1 l:.11lilc: soc iCtC par d v.-;
nclcs p ris !cs I" 11u n ·tnllf'r I~Hl'. l I'! :, :i.nil lflltl.

a

Cepc ncbnt si ks f:tils l- l:i.i<·nt si rnpl 1..·~. la d1..;cision :'l. p1·1·11cl1 ,.
l ' Clait moins, <·t k C.ms1.·il d'El rll rut snn s d nutc t'mh:1 rr;1 .ssi· ; c'i.!l:n!
la prcmihc fob q o ·i 1 1.k,·ail Sl' p:·on c111 ce1· ~ur une nffoirc in l1!n " ·
sa nt J',\nd o ne d ii n·y ;1v:iit ~1U<'lllH' jur is prud e n ce de <!roil :idmini s l ratif. F i n~1 h'll1t.m l , It- C1rn~ t.' i l d 'El r1 t d 1~cl ar:l irr ecc vabl ~~ !~1
rc,1uCte <p1 i Jui l'iail pr;•s1.•11t Ce en pr CC'isr.inl dnns son :ll·ri!t L<'
Nickel (4) :
" I.:1 d Cc is ion :iinsi ~1 IU 11 p 11\1..' 111..· C• 'll~ lil11<"' pas 1111 aclc d'un •·
:1ulorite ad mi ni sln:tli\'C fr:Ul(_"ai s1: d o ol 1'~t1lll1tiali o n (HliS.Se c.>tre d t
maadc.'=c pa r la \•oie 11 11 n ·co nr;e; pou r r);cl•s tl l' 110 11vo ir. t

Ce t u r rCt Clc11dait :wx \' :1!11.!t's d'An<l o r r c une jurisprudcnc<' ~1p­
pliquCe ;\ propo.s <lcs E t a l s pro l<'gi' s ( Cons(' il d'Etat. 20 noH·111 bi' 1~
192 9, Saia<l i Ab<lcs.s<' l('m) {5), d 1..•s lt!r rit o ires ;e;ous rnandal ( Co n~··il
(·0 S. 1!135 .IHl.t , n ott: Ch . Houncau; \"O ir AnnHt~ f't 0. l934 .IIL56.
(.5) s. 1930.IIJ .61.

t""'
p

-

i6 -

d'Etat, 11 oclobre IH29, Cunsscquc c t Cot} ((i), et d es condominiums
{Conscil d'Elal, J~' juillct 1938, .Jahin Dudognon ) (7).
Dans ccs esptccs le Con!;eil d'Etut a admis quc le prCsidl'.nl de
la HCp11hli4uc n'agiss.:1il p:ts en rpwHlC de chd <le . l'cxtculif en
,·cr lu d'une c.ompCt.cncc.· fomlCc su r des tcxlcs <"Xclus1\'Cme nl (ranc;ais, mais qu'il e-xcr~ait , sur la h:tse d'un titre convent io nnel prC~­
lahlc, d es compi':lcuces d'ordrc international tcJles 1p1e la r c1ncscnl:1tion d e l'Et:tl pro l cclc11r ou de la puissallCl' 111:md:1taire, le
t itrc convcnlicmncl pml\·~rn t t~lrn ~n1 :-; si hicn un lraitC tic prokdorat
quc lcs • tcrin l'S • d'nn 111:111dal.
Ou 1wi11t dt• vnc tl11 d rnit :1d111ini.slr:1lif franc;:ii:), ccllc jurisprudence csl fn nd i'·c "il!r la I h1:oril· ~l 1·s :1ctcs de giu1 ,·crt11!me nt dunl
die prt'·~c nl c 1111 d e:-; asp<'cls : le criti:r c d e la nature d e r:.1.ck. An
r egard cl11 d rnil in lcrn;i l ion:d. l"arrCt L e Nickl'l pcrmct 1fo \'Crificr
sur 1111 pninl li111itt· .. la cnndilion juriiliqne :lpt':dalc d11 lerritoirc
d'Andorrc cl ll'S lit·ns :1.-.:Sl'Z (:lroils qui k rt1ll:.1chc nl ;, l'J::l.:it £rn11 <::1is > UH , M:lis ii 1w :.c pro11<1nCt' p~1 s sur la situat io n j1tridiq11c.:
des \'~11l l~f's d'1\ ndm-r1', n e :-.crait-1.w tJlh· , ·is-:'t-vis <le b France ; h•
C<t11<;cil d'El:tl s\·st lmrrh' £1 rl·p<11tdrt• d ' une f::11:on trCs :!>l rictc ~I b
qu(·slion tpli lu i ·'lail p ..s,:,.
le <·oprin ,·c frouh:ais d 'r\ ndorrl· C$1
dr:mg(~r i1 la Fr:tlll'l· tfUand ii :igit 1·11 hmdio n dt· C<1pri1wc d ',\11.
dorrc.
C<~ pcndanl b snlulion al!upll·I.' par k Cousei l J ' Ebl IH' n011s
parail p:is s:ili~fai :-:: 111 lc : elk l~qui ,·:1111 ('n t•ITct p our uue j11rididio11
fram·3i se ii <'<111 s id.!r cr 1·011mw l·trnuga le pn:sidrnl <lr. la n.lqi11hliq1le d~rns l'n:l'fdn· lil' ..:l·:-< foncli o ns de coprinc~ d'And<irrc. Or
ces fo n diUll S ii<• c-oprillC<' 1J" :\nri1)1'f(' TH' rC:~ ull c nt llHll (•llJCllt d ' 1111
titre cotl\'(~ ntionn d pn~ a l;ihk; ;n1 s c•ns 11i1 cl'l :1clc H pennis :in
Conse il cl'El:ll <1·~\ t :·1 \ 1 \i1· ":' j nrisprndc n cl' rcl:1tive au x lerritoirc:sous m:tndal .:I au x El :1ls prnkgl'.-s. !)':1ilh?urs I<· Ct"l n ~l!il d'Etnl Il l'
s'csl p a." rt'-f,··r~· :111 P :irl·:1gc 1l1• l '.fiS. s<' lll h'xl c rl·gi ..:s:rnl Jes rap i'Orls de:.~ ci1•11 x f 11print'('S cl dool It• 1·:1 raclCrc fl•tHlal <'mpi; c h c qu ·on
pui S!:'t~ rass imilt•r :'1 1111 lilrt• C()ll \'t•nliOTl ll<'I. Lf; Con ~c il d ' Elal n'<.1
pas :ml n •nwnl 11wl j\·1! son :1rre1 l'l 1:'1:st <'C c1ui ni) l\ S par nit crit iq1rnhh? : mCrnc si 1111 ;11lrnd quc• h· ('l'1princc fran\·:1is d':\nrlorre est
u n e :rnl<lrih~ l~lr;1n gh1'. ii f: n1dr~it1 c·o11n:.1 ilrc !es r:1iso11s c1·1111c tclk
di:cisio n. c~ir nous l':l\·1111 ..: clil l'I t'\·st l'SS<'nlicl. k titn: d ~ coprinct•
tl' An<lorn' <
'·"' un c c11111 p l·h·rwc 1l11 cl1d de l'EI Hl f ran\·ais. ~tais
ccttc compCtcnr.c s 'cX<'ITe sur un lcrritoin• oil la loi fran~!tise 1u·
~·appliquc 1-'~' s. Dans la nu!surc oit :111c11n lex.l e d e droll fran ~ais
ne rCg l cmenlt~ la fu nct ion de coprin<'e d'Andorre, o n comprend qu<·
le Consci1 d'Etat n e connaissc p:1 s des dt>cisions prises par !edit
coprincc. L'incomp<!tcnce d u Conseil sc justif'ie J:1rgcm cnl p!tr l'alisencc de tout(' r~g l cmen l ation conccrn:rnl la fon ctio n de coprincc
(6) s. l~J0.111.7 .
('ll D. l939J il.3!J, 11olc 1.ampuC ct S. 193!1.llJ..11, nott' Ch. Housscau.
(8) Ch . l\11U SS\':\ll, note a u Sit<"Y EJJ;, p rCdtt.ll'.

-

77 -

d'An<lo rre. Mais o n nc pcut admc llrn de cons idCn·r k ci:•princc
frnn\'uis d'A11d orrc co111mc n 'Ctnn l pas 11n<> <rn torill· :.1d mi n istrativc
fr:m~ni s<·.

Unc Lelle nffirmntinn non moth·~c ne t>Oll''H il suflire i1 rcjcler
Jc rcco 11rs ; s'il est vrai que le coprince fr<lll\:ais n 'appliquc p:.ts,
ct pour cause, 13 loi fr:m~aise e n :\ndorrc, <.'t. {t eel Cg3rd, ii n'cst
pas en Andorrc rnCmC', unc ;H1toritt" <ldminis lrntin• f raT1<':lise , du
moins (:n Fr:.ill<'t~ unc j11ddic lio11 fra n<;a isc sc d (lil d ie (i,~ rt•1·n 11 nailrc la fonction cl 1• c•11pr in cc 1l 'Andorrc cn1111ue u1H~ t:om11t'· t 1· 1wl~
frnn\·~li.sc, 111t~ 11w s i e ll c Ill' conn:•il p:1s cks :u:ks 11ris p:1r le l·opri11C'1~
£r:1111t!1is tl ' Ando rrc, ('11 lanl <pie t el.
~fois s11rto11! l:t con dusion d e eel arrl·I vin1 l dt· r« qu'il im plilJllC <Jll C k prl·si1knl 1fo l:i HC puhliqul~ n 'csl srmmis :'1 :11u~11n
coutn)k. ni c.1111sl.il11l.io nncl , ni lt'ghd:1lif. ni jullil~ iain: lnrs1p1'i l :1git
e n 1:1111 q uc co1•rinci: cl' Andorre. C'esl l:l Cddc1111111: 11 l 1111 1k ~ !rails
r emar <111:1hl<'s 1k <"Cl!<' fondion si StHIYcnt mal <·onmH· q ni f:iit d11
t'h c f d C' l'El:tl fra1H,:.:1is 1':1ssociC <J'un CvC<jtlC calhnli1p11.• clans l'admi11islr:1l.io11 d'un i<'rrit11in• 1pli ne fail pas p:u·til.! '111 l1•nilnirl'
fra nr;:1 is.
JI r1~:-;111i t' d1· t·l'lll' :1 h sc· 1H'C de i:ontr61<· 1p1(' lt·s d r.}ih d : ·11·111r-1':lr It: pn'· s itl«nl 111 ~ 1:1 H1•p11hliq 11t• c·n l:tnl ijll l' t·n pri111.· l· 1L\ nd11t'f1'
son t clt.•s <lrc)ils 111:rs111111eb. Cd((: c:antdl~r i !'l li <JllC :1 1; l l' <1':1Hl1· t1 r :-:
forl l' llH'lll ~· ~·cl• nlu 1~l' sous l:i , .. HCpuhli<f Ut' .

GOVER N D'f\N DORRA
Consell eria d'Eciucaci6 i Cultura

El Catala
llengua oficial
d'Andorra

·1 939 _ Ordinaci6

-fotes ics sGpl;ques adre(.ades al M.I. Consell Gene'"' :le !:;s '/alls deu1an esser redac tades en llengua
·;i:(.1:.il qur~ es !a ca taiana, i es !ramctran per duplicat.
io;,gi1al a:nt: pape1 segellat de la Vall i el dupticat amb
s:mp!e. Si manquen aquests requisits. es proceclira
a !J d•: voluCtli al pr,t1cionari sense examen de ta slipti>l [01d:naci0 Vlj

P"i'"'

i93 8.

Edicte

. s·aco1da (ill•l tots els ca1 tells i re tols oficials 0
;:;;i-ut1c1;,:s. 1ta:11an 1fesser redactats en la llengua
'1c:J! cail1lana··.

353.

Ordinaci6

.. n•·. rel(il$ ;.:nuncic;.do1s dels comercos i indUshics
Lm 1>sse' icd:icta ls. inexcusablement, en la llengua

.,J: .. [C1dinac1ci Ill\
"T Ot:i p11b:1c1t.:tt comerc ial que presentin els cinemes
c:r; esst:r reijactada. µrefercnlment, en la llenomi
d·· !Ord1nal10 XI.

/ aqucsta 01dinaci6 es aplicabie a tots els establiments
/ creats a pa1 i11 de dit any I 953. o sigui des de que es
promulga rordinac16 El seu incompliment donara lioc a
una muita de 500 pessetes a!s inl1acto1s, amh robliga·
cio de rc ti1ar els retnls que no s'ajustin a la matc1xa
01dirn1ci6, quedant exceptuats els noms co:nerc1als o
industnals formats per un grup de lletres que r:o tingllln
cap sigmficat p1opi... [Ordinaci6 VII]

1968. Ordinaci6
.. Essent el catalil la llengua oficial de Jes Valls, totes
les pet1cions adre(<Hles a les Co1po1acions plibhques
hau1an rle sci olJJigatilriament redactades en catala.
Tots els cartells, proclames. propaganda. prospec·
tes, etc.... quc es distribue1xin en territori andmril, aixi
com els carteUs anunciado1s d'eslablimcnts come1cials o
industrials. hauran de ser redactats en catala pel quc fa
a l'idioma i la public1tat principal, no sense que es pugu1
utilitzar. en lloc secundari ta traducci6 a altrcs id1omes.
Els infracto1s seian sancionais amb una mulla de
100 a 1.000 pcssctes, i obligats, a mes. a re tirar la
propaganda. En cas de reincidimcia, la sancili scra fixada s•!gons crileri del MI. Conseli Gene1aJ.. !Ordinaclli IJ

1971 . Acord
56.

Ordinaci6

... ft; 'fa.o:da igualmcnl la vigf!ncia i oblig?.toriclat
0·;!1na:::o 3'. de rany 1953. per la qual es clispcsa
e!'' '"tds anunc1adors dels co:nercos 1 industries
d"lsser 1edactats :nexcusablement en la llengua
-1! de ies Valls, o sigu1 en ca la!ii. En conseqOencia.

34

.,5't1corda fer les gtsilons rn.!cessarics prop de!
l31slrnl r.~1quC els Rcnisllr s Civil~ 1le:i~~ caneUrlns de l~s
Valls si!)tiul rcdac l ~ib 1:-n cat:11a ... ·'

Universitat Catalana d'Estiu 1990

Josep Lluis Carod-Rovira

Andorra dins els Palsos Catalans

D

'acord amb les indicacions que se'm van fer per a la comunicacio d'avui , el
que he intentat es fer un recorregut -forgosament breu a causa de les
caracterfstiques de la Diada i perque tambe hi ha altres intervencions posteriors- pel que podria ser la presencia, i que en aquest cas mes aviat es l'absencia, del poble andorra, fonamentalment al llarg d'aquest segle , en el que podrfem anomenar la tradicio polftica del nacionalisme catala.
Si fem un petit recorregut pel que han estat algunes de les fites mes importants, tant teoriques com polftiques , del nacionalisme als Pa'isos Catalans, hem
de comengar per un article que es considera clau: El greater Catalonia, de Prat
de la Riba, aparegut l'any 1907. Aquest article, per al nacionalisme catala
compres com correspon, es a dir, referit al conjunt de territoris de la mateixa
llengua, es considera el punt de partenga mes modern pel que fa a tot !'ambit
dels Pa'isos Catalans , a tot el territori nacional catala.
Plantejava Prat de la Riba en aquest article un problema que ha anat gairebe sempre paral ·lel a la questio nacional catalana, un problema estricte de terminologia, es a dir, com s'havia d'anomenar tot aquest conjunt de territoris de la
mateixa llengua que per a molta gent tambe eren el conjunt de territoris pertanyents a la mateixa nacio, la catalana. En altres pa·lsos s'havien trobat tambe en
circumstancies semblants, i Prat de la Riba proposava la formula de la gran
Catalunya, i es curios de constatar com ja en aquest mateix article, mentre hi ha
unes referencies explfcites a practicament totes les grans arees regionals dels
territoris de llengua catalana, no hi ha cap tipus de mencio ni de referenda a
Andorra.
El mateix any apareix una publicacio que tindra una importancia transcen3a Diada Andorrana: /dentitat nacional

35

dental a Jes comarques on som ara, la Catalunya Nord: es la Revue catalane,
de la Societat d'Estudis Catalans , una societat que va presentar, com a element
francament revulsiu i revolucionari , els estatuts a legalitzar en bilingue , es a dir,
en catala i en trances. Des del punt de vista sociolingufstic, aixo ja era un factor
molt positiu . En aquesta revista , que neix tambe aquest any 1907, veiem que
quan han d'adre9ar-se als que figura que s6n pertanyents a la mateixa col-lectivitat, es refereixen als nostres germans de Barcelona, de Valencia, de Jes Illes
Balears i de l'Alguer. Es veu que el caracter fraternal no abasta el territori mes
proper a la Catalunya Nord , com seria Andorra ; es a dir, Andorra queda novament al marge d'aquesta primera afirmaci6.
Entre Jes entitats de caracter cultural , mes que no pas explfcitament o propiament politic, l'any 1916 es funda una entitat destacada fins a la dictadura de
Primo de Rivera a l'Estat espanyol , l'any 1923, i que compren un perfode de
gairebe set anys . Es tracta de l'entitat Nostra Parla. D'entrada, Nostra Parla
tenia, com a element francament positiu, un nom que era comu a totes Jes
variants dialectals i, per tant, no hi havia hegemonia de cap dialecte, ni de cap
regi6 sobre cap altra.
Els objectius que es proposa l'entitat Nostra Parla s6n , a banda de la promoci6 de la llengua, el que ells anomenen la unificaci6 espiritual de Valencia,
Mallorca, el Rossell6 i Catalunya. Novament, dins una altra afirmaci6 clarament
nacionalista, Andorra es deixa al marge .
I quan , estudiant els butlletins d'aquesta mateixa entitat, ens fixem en quines
s6n les seus , veiem que tenia, si mes no, adreces -que en algun cas concret
eren simplement adreces personals- a Perpinya , a Ciutat de Mallorca , a
Valencia i a Barcelona.
En canvi, no es pot deixar de banda que quan Nostra Parla publica el que
deu ser segurament en aquest segle el primer mapa del conjunt dels Pa"lsos
Catalans, obviament Andorra hi figura, com no podria ser d'una altra manera,
pero sense que aixo comporti cap referencia posterior en els butlletins o en els
periodics de l'entitat.
Un temps despres, el 1919, neix a Barcelona el que podrfem considerar la
primera organitzaci6 polftica de caracter independentista, fundada per Francese
Macia, que es la Federaci6 Democratica Nacionalista. Va tenir una vida breu
perque es pot dir que immediatament es va transformar en una nova organitzaci6 que va ser Estat Catala. Aquf podem treure una afirmaci6 basada en una
imprecisi6 territorial o geografica, ja que diu que considera territoris de nacionalitat catalana tots els municipis de llenguatge catala. Obviament, a partir d'aquesta afirmaci6 no hi ha dubte que Andorra hi pot ser previament incorporada;
pero, aixo no obstant, no hi ha despres cap concreci6 territorial mes .
36

Universitat Catalana d'Estiu 1990

Fins i tot hi ha en un perfode mes propici afirmacions d'aquestes caracterfstiques en una publicaci6 destacada que surt a Valencia, La republica de /es l/etres, en els inicis del perfode republica a l'Estat espanyol. En aquesta revista , de
caracter estrictament literari, dirigida per Miquel Duran i Tortajada, que signava
Miquel Duran de Valencia, veiem que quan explica que es aquesta republica,
diu que es una republica federal de la qual forma part la republica literaria de
Catalunya, de Valencia, de Mallorca i del Rossell6. Novament cap referencia a
Andorra.
L'any 1943 apareix a l'exili mexica una publicaci6 que ha estat considerada
cabdal , amb un precedent que es deia Full catala; em refereixo a la revista
Quaderns de l'exili que sortia a Mexic. Aquesta publicaci6 ha estat, com deia,
considerada cabdal en tot el moviment d'afirmaci6 de l'area dels Pa'isos
Catalans . L'afirmaci6 nacional comprenent el conjunt de territoris de la mateixa
llengua, es la guia fonamental d'aquesta publicaci6, juntament amb la necessitat, al seu entendre, de potenciar una unitat militar catalana a la segona guerra
mundial.
La revista sera tramesa gratu'ltament a tots els catalans, valencians i balears
que la demanin , i dedica al llarg de la seva existencia alguns numeros extraordinaris -que parlen de temes especfficament regionals- a valencians , a eivissencs , a mallorquins , etc. No hi ha tampoc a la revista, llevat de quan apareix
en algun moment la fisonomia del mapa de tota l'area lingufstica, referencies
directes a Andorra.
El 1945 apareix un text que pot ser considerat -si be es un text francament
poc conegut- l'unica constituci6, fins ara, de l'Estat dels pa'isos de llengua catalana. Es tracta d'un text constitucional que va elaborar el partit Estat Catala. S'hi
fa una afirmaci6 que diu: "Catalunya, Valencia i Balears s6n tres pa'isos i una
sola naci6". En aquest text caracteristic, doncs , no hi ha tampoc referencies a
Andorra.
No he fet esment d'un altre aspecte, que es l'anomenada "Constituci6 de
l'Havana", el 1928. Hi va haver a l'Havana, Cuba, l'Assemblea Constituent del
Separatisme Catala , aixi , amb aquesta terminologia , en la qual aquella
Constituci6 era molt mes restrictiva perque es fixava names en el territori del
Principat de Catalunya, entre Alcanar i Portbou . No hi ha hagut oportunitat, per
tots els fenomens histories que posteriorment ha viscut Cuba , de coneixer
-cosa que hauria estat molt interessant- quina va ser la resposta de la colonia
catalana a America -importantissima, com en altres moments tindrem oportunitat de veure- a la pregunta que feia el questionari a partir del qual es va redactar la Constituci6 , que deia: Quins territoris considereu que hauran de formar
part de la futura republica catalana independent? La resposta s'ha perdut i, per
3a Diada Andorrana: ldentitat nacional

37

tant, ens quedem sense coneixer el que hauria estat una informaci6 en aquest
cas preciosa.
La constataci6 primera es evident en tot el que es la tradici6 polftica catalanista, la tradici6 polftica nacionalista catalana al llarg del segle XX. Les referencies a Andorra s6n francament escasses , i en ocasions practicament inexistents, gairebe fins als nostres dies , quan es tracta de fixar l'ambit catala des
d'un punt de vista estrictament polftic.
El que encara es mes sorprenent es que quan es tracta d'establir l'area lingufstica, entre el reguitzell de territoris curiosament mai no s'oblida, potser pel
seu caracter exotic, la ciutat de l'Alguer, al bell mig de la Mediterrania, i hi ha
mes citacions de la ciutat de l'Alguer que no pas del Principat d'Andorra.
Aquesta nova constataci6 ens hauria de fer reflexionar sobre els motius a
partir dels quals aixo era aixf; probablement pel mateix alllacionisme o tancament de la societat andorrana, entre altres causes , ja que per una simple questi6 de mitjans de transport de tota l'area comunicacional al Principat d'Andorra, i
probablement per la mateixa immediatesa del territori , s'obviava la necessitat
del seu esment. El cas es que aquest oblit o aquesta citaci6 gairebe mfnima
d'Andorra sorpren en tot cas la reivindicaci6 pol ftica.
I en canvi , on sf que apareix ja amb unes altres caracterfstiques es en una
entitat anomenada Associaci6 Protectora de l'Ensenyanga Catalana. Aquesta
entitat te socis a tot el conjunt dels Pa"lsos Catalans , i tambe al Principat
d'Andorra, concretament a Andorra la Vella, i es constata, per exemple , que un
mestre andorra fa una petici6 de llibres , en catala, per a la seva escola a
Andorra . I finalment , es al principi dels anys 1930 que aquesta associaci6 regala una biblioteca de 1.300 volums al Consell General , donaci6 precedida d'un
discurs que comenga dient, malgrat tota aquesta absencia de referencies que
acabem de dir, justament: "Catalans d'Andorra". Us parlo d'una entitat en la qual
s6n representats els catalans del Principat , de Mallorca , de Valenci a i del
Rossell6. Es a dir, l'objectiu es fixar en el cas dels andorrans quina es la seva
pertinenga nacional.
Un altre factor que tambe es interessant de destacar es la colonia andorrana
resident a Barcelona als anys 1920 i 1930. Sorgeix al costat del que es la
Societat Andorrana de Res idents a Barcelona un nucli , dirigit per Eduard Bonell ,
que arriba a connectar polfticament amb el que es el partit heg emonic en
aq uells moments a Catalunya, l'Esquerra Republicana, i que ja plantejava tot un
seguit de vinculacions nacionals de caracter polftic entre Andorra i Catalunya
d'una manera molt directa i molt explfcita.
Per acabar, doncs, en els termes de nacionalitat i de ciutadania que estem
debatent aq uf, entenem que en la concepci6 de nacionalitat hi ha una confusi6,
38

Uni versitat Ca talana d 'Es tiu 1990

un problema fonamental : la nacionalitat s'ha d'entendre basicament com un fet
sociocultural i linguistic, i a partir d'aquesta concepci6 , si llegim el Politar amb
una sola citaci6 de les set que tenia previstes, veiem que diu : "Es mes cert que
les Valls d'Andorra, unic pafs neutral entre Franc;:a i Espanya, situades, etc. s6n
vertaders catalans", i, per tant, la cita de vertaders catalans o els mes catalans
que els altres apareix clarfssimament en aquest text fonamental.
Deixem per a la ciutadania el seu caracter estrictament politic , juridic o
administratiu . Ens trobem amb una circumstancia excepcional i es que la identitat basica d'Andorra , la seva especificitat essencial , seria justament la seva
situaci6 polftica, jurfdica i administrativa.
Josep Lluls Carod-Rovira
Representant d'Omnium Cultural
dins el Patronat de la UCE,
vicepresident de /'equip rector de la UCE.

3a Diada Andorrana: ldentitat nacional

39

Josep Guia

Concepte d'identitat
nacional catalana

U

n dels problemes que es plantegen -i agafo una frase de Carod-Rovira-, a
l'hora de tractar la inclusi6 o no inclusi6 d'Andorra o de Valencia dins el
conjunt catala es, precisament, un dels vicis que arrosseguem a l'hora de definir
aquest conjunt: el descrivim com un reguitzell de territoris , de parcel-les . I, es
clar , entrem en la casulstica de si ens hem recordat d'esmentar totes les parcel-les o no. Pero hi ha una casufstica previa, la consolidaci6 previa d'aquestes
parcel-les , perque algu pot pensar que, per exemple , la provlncia d'Alacant no
ha estat esmentada mai . Aquesta manera de definir el conjunt catala com a
enumeraci6 de parcel-les, de significaci6 polftica o de provocaci6 de la parcel -la
per part de la superestructura polltica, no es un bon metode .
Dir que la naci6 Catalana es formada per tots els Pa'isos Catalans es una
mala frase , perque previament cal saber si la franja de Ponent es pals catala o
no, o si Andorra es pafs catala o no, o si el Pafs Valencia es catala o no, etc. Es
molt mes senzill dir -i no tingueu por que em remeti al tftol del meu llibre- que
la naci6 catalana es formada per tots els catalans. Es una afirmaci6 unanimement acceptada. La naci6 catalana humanament considerada no es formada
per tots els Pa'isos Catalans, sin6, i molt mes curt, per tots els catalans.
I el territori de la naci6 catalana es el territori d'assentament d'aquest formiguer dels catalans . Amb la qual cosa s'obvia el tema de quin es !'ambit territorial
i huma de la naci6 catalana. L'ambit huma es el formiguer huma catala i hi ha
formigues catalanes a Andorra, hi ha formigues catalanes a Valencia , hi ha formigues catalanes en un determinat territori que es el territori catala , el territori
on habiten les formigues catalanes. En aquest sentit, queda fora de logica plantejar-se si s'ha esmentat tal parcel-la o tal altra, perque s'esmenten totes , en la
3a Diada Andorrana: ldentitat naciona/

41

lfnia de la declaraci6 de Macia de l'any 1919, de la Federaci6 Democratica
Nacionalista, que justament Carod Rovira ha dit que era la primera vegada que
d'alguna manera, si mes no indirecta, no es feia una enumeraci6 de parcel -les,
sin6 que hi entraven totes de cop. Completare la frase. Aquell article dels estatuts de la Federaci6 Democratica Nacionalista de l'any 1919 diu: "Catalunya no
es formada per les quatre provfncies, sin6 que es formada pel conjunt de territori de llenguatge catala". I a mes a mes afegeix que el partit intentara instal-lar-se
i tenir militants en tot aquest territori.
Aleshores , aquf ja no te sentit si hi entra o no hi entra Andorra , si hi entra o
no hi entra Valencia; hi entren tots. Perque s'ha evitat el metode d'enumeraci6
de parcel -les, que es un metode que arriba a uns extrems tan surrealistes com
el que va passar al segon Congres internacional de llengua catalana, que al
logotip , a l'hora d'enunciar les parcel-les , constava Catalunya, Catalunya del
Nord , Arago , Andorra , l'Alguer. Es fins i tot bastant impresentable; des del punt
de vista metodologic del parcel-lisme, no te sentit parlar de Catalunya i de
Catalunya del Nord. Els matematics suspendrien el primer que ens dones una
enumeraci6 en aquest sentit, ja que en aquesta suposada enumeraci6 de parts
disjuntes, resulta que una part esta dins l'altra, i no s'enten . Aixo seria de suspens immediat, fulminant.
Definir-nos nacionalment, territorialment, com una suma, com una enumeraci6 per afegir tot de parcel -les , es un mal metode i provoca casos estranys. I a
sobre, no es parla de parcel -les naturals , sin6 de parcel -les polftiques , que
aquesta n'es una altra.
Pero quan aquestes paraules s6n fruit de la contingencia polftica, el metode
encara resulta mes impresentable. Perque aquestes contingencies polftiques
s6n fruit no de fenomens basics o naturals, com podria ser el fet d'un formiguer
catala que s'esten al llarg d'un territori , sin6 de contingencies polftiques supraestructurals, normalment per divisions de collita propia, d'heretaments, comtats,
principats , regnes ... Pero despres, aquesta parcel -laci6 polftica ja deixa de ser
de collita propia i es d'imposici6 aliena: estats , departaments , provfncies ,
regions autonomes, etc.
El que vull exposar basicament es que la descripci6 de l'abast huma i territorial dels catalans no s'ha de fer per parcel -les, sin6 que s'ha de fer com a catalans . Ningu no nega que hi ha catalans a Andorra , al contrari , ho afirmen tots, i
ningu no nega , perque es evident, que hi ha catalans a Valencia i que hi ha
catalans a Fraga; en definitiva, que hi ha catalans arreu d'un territori.
Aleshores, la naci6 catalana, el territori catala, es el territori on es troba
aquest formiguer catala i, en aquest sentit, aquest territori arribara fins alla on hi

42

Vniv ersitat Catalana d'Estiu 1990

hagi catalans . Hi ha catalans a Andorra? Sf. Dones Andorra forma part del territori del conjunt nacional catala.
Es irreversible que hi hagi catalans a Oriola; ja no hi haura mai mes catalans
a Oriola, doncs Oriola haura deixat de pertanyer per sempre mes , si no regenerem el teixit, al territori catala; com ha deixat de pertanyer-hi Murcia, on hi havia
aquells que "parlaven el veil catalanesc del m6n i eren vers catalans".
Pe ro territori catala significa alla on hi ha catalans , i a Andorra n'hi ha .
Aquest fet no el questiona ningu , fins i tot els textos legals ho afirmen i, en
aquest sentit, es molt mes senzill plantejar les questions nacionals des del punt
de vista basic, tangible, senzill, del formiguer huma, no a partir de les parcel·les
polftiques , perque previament s'hauria de discutir quines parcel·les s6n , com
s'enumeren , etc.
Torno a la frase inicial , i amb aixo acabo : la naci6 catalana es formada pels
Catalans , mentre que la frase habitual diu que es formada pels Pa"isos Catalans ,
cosa que provoca immediatament discussions . "La naci6 catalana es formada
pels catalans" es gairebe una tautologia. I aleshores, si dius : "Jo s6c catala de
Valencia , de tota la vida", i t'han acceptat la primera part, tambe t'han d'acceptar
la segona, perque no es tracta que hagi anat a Valencia , no, es que s6c de collita propia d'alla. I l'altre es catala d'Andorra de tota la vida. I aixf la naci6 catalana es configura d'una manera mes senzilla.
Josep Guia
Professor a la Universitat de Valencia,
membre de/ Patronat de la UCE,
nacionalista reconegut.

3a Diada Andorrana: ldentitat nacional

43

Martina Camiade

Concepte d'identitat a traves
de la historia andorrana

e primer nomes volia treballar sobre els documents coneguts de la historia
d'Andorra, pensant que nomes ells podrien explicar-nos aquest concepte
d'identitat andorrana a traves de la historia. Pero com que estic treballant des
de fa molts anys sobre la casa andorrana, em vaig adonar que no es podia deslligar el concepte d'identitat del de la casa, del concepte de casa andorrana. I,
per tant, malgrat que fossin les Valls d'Andorra i que el concepte de casa no es
ben especffic de les Valls d'Andorra, m'ha semblat que del punt de vista administratiu , aquest concepte de casa es important i posa de manifest una certa
identitat andorrana.
Les Valls d'Andorra , com la gran majoria de les valls pirinenques , foren
durant molts segles una comunitat agropastoral . Es a partir de les necessitats i
les obligacions d'aquesta vida pastoral que s'han forjat els elements originals
del mare de vida de les poblacions pirinenques, i Andorra n'es un exemple.
La cel ·lula base d'aquesta societat agropastoral es la casa. La casa ocupa
un lloc alhora economic , social i moral. La casa personifica les families que hi
viuen i les identifica tambe , pel seu nom , a traves dels segles . Malgrat els noms
i els cognoms de les persones que hi viuen , nomes es coneix el nom de la casa,
que no canvia mai . S6n els propietaris els qui s'han d'adaptar a elles i no al contrari .
L'hereu o l'hereva es designat pel nom de la casa , com tambe ho s6n els
membres de les families fins al seu casament. Despres hi ha dues possibilitats :
si es casa i es queda a casa, en conserva el nom ; si marxa i si es cabaler i es
casa en un altre lloc, agafa el nom de l'altra casa on va a viure .
En documents com ara els testaments o els capitols matrimonials , sempre

D

3a Diada Andorrana: Jdentitat naciona/

45

es fa referencia a la casa i al nom de la casa, a traves del testador, si es un testament, i a traves dels qui firmen els capftols, si es un capftol matrimonial. El
testament estableix qui es l'hereu universal representat pel testador que representa la casa. El capftol segella la transmissi6 dels bens de la casa , qui es
designat hereu i el nom que l'identificara per sempre.
Aixf , per exemple , en el veil cadastre parroquial , en els arxius comunals que
existeixen a totes les parroquies andorranes, trobem sempre el nom de la casa,
mai no trobem el nom de les persones. Pero aixo es veritat tambe per a diferents documents, per a la majoria dels documents que existeixen als arxius
comunals , per exemple als padrals. Que s6n els padrals? S6n llistes de totes
les cases que han de pagar impastos , pero impastos com es ara una carretera
que s'esta construint. Per exemple , el 1913, concretament durant uns anys, s'ha
pagat un impost per fer les carreteres. Despres hi ha el foe i lloc, i els padrals de
bestiar.
Existeixen , doncs, unes llistes on figuren totes les cases de la parroquia. Al
comu de Canillo tenim un cert ordre protocol·lari ; per exemple, aquests noms de
casa comencen pels noms de casa de Soldeu , i van baixant seguint Valira avail ,
fins arribar a Meritxell , que es considerat l'ultim poble de la parroquia. No es fa
mai pujant , sempre es fa baixant. En aquests documents , pero , hi ha una
excepci6. S6n les llistes dels padrals electorals. En la llista establerta dels electors que considera el comu sf que hi consten nomes els noms de casa. Pero, en
canvi , per a les autoritats elegides sempre hi ha un cognom, mai dos cognoms
com tenim el costum de veure ara. Un cognom , el nom i el nom de la casa,
sempre . L'excepci6 es nomes per als padrals de les eleccions i de les persones
elegides.
Tambe es dona en el llibre d'adjudicacions. Es un llibre on figuren les terres
que s'adjudicaven a particulars, a cases. Aquf tambe hi figura nomes el nom de
la casa. I aixo es aixf des del segle XV. He consultat fins al segle XX inclos , i es
sempre aixf.
Per tant, el que realment identifica les persones es la casa i a traves d'ella
tot el que es administratiu i que va mes enlla de la casa , que fa part de la
cel·lula base d'aquesta societat.
Posare un exemple concret: casa Armany es de Canillo i casa Quim es
d'Ordino. Dones tothom sap que els de casa Armany s6n gent de Canillo. Aixo
que vol dir? Significa que ser a la vegada membre de la casa Armany i ser
membre de la parroquia de Canillo atorga una identitat propia a les persones
que viuen en aquesta casa. Aixo es el que , a la base del sistema, identifica les
persones . Es en aquest nivell que volia parlar del concepte d'identitat.
De l'altre nivell que volia parlar breument es dels documents. Sense els
46

Universitat Catalana d'Estiu 1990

documents oficials i els documents mes coneguts de la historia d'Andorra ,
aquest concepte d'identitat andorrana tampoc no existiria. Per tant, cal parlarne. Un dels primers documents pels quals Andorra te la seva propia identitat
s6n els Pariatges de 1278 i 1288. Es en aquest moment que Andorra apareix
com una cosenyoria, diferent de Catalunya.
Un altre document importantfssim dins la historia d'Andorra, que marca
tambe una de les fites , es el de la creaci6 del Consell de la Terra el 1419, que
consolida tambe el punt de vista intern , la creaci6 d'un consell per a tots els
afers administratius , pero tambe per als afers de fora del pafs, per a la representaci6 fora del pafs. En aquest nivell , per tant, te el concepte d'identitat dels
andorrans , que podran representar al pafs a dins i a fora .
L'altre document de que podem parlar es el Manual Digest, que va escriure
Antoni Fiter i Rossell a petici6 del Consell General. Tot dient que Andorra es un
pafs neutre, ell parla d'un pafs, les Valls d'Andorra, i diu: "S6n propia i vertadera
Catalunya com a part d'aquest Principat; andorrans s6n propiament catalans en
tot rigor i gosen com a tals varies prerrogatives en ell". Aixo ho trobem en el
capitol tercer del Manual Digest de 1748. Sf que remarca , pero , que si be
Andorra deu alguna cosa als catalans, per haver estat abans del 1278 part de
Catalunya, ara es diferent i es un coprincipat. Es durant el segle XVIII que
comencem a sentir a parlar realment del concepte de coprincipat d'Andorra ,
abans es deia cosenyoria.
Un altre aspecte tambe molt important en el mogut segle XIX europeu es la
reforma institucional del 1866. Perque aquest text, malgrat ser d'un contingut
totalment institucional , consolida la personalitat i la identificaci6 de les Valls
d'Andorra com a coprincipat i en aquest sentit es interessantfssim tambe per a
la identitat andorrana.
D'altres es donarien durant el comen<;:ament del segle XX , cap als anys
1930-31 , amb la demanda del sufragi universal dels andorrans . A partir d'aquf
es comen<;:a a notar un cert canvi i uns certs corrents estrangers que entren al
Principat i fan evolucionar, d'una manera o altra, el sistema que havia perdurat
fins aleshores .
Pero el gran canvi arriba amb l'evoluci6 economica del pafs . Es l'epoca contemporania, sobretot amb la gran arribada d'immigrants a partir dels anys seixanta. Aquf sf que hi ha un canvi dins el concepte d'identitat. Per primera vegada aquest concepte sorgeix com a paraula, ja comen<;:a a apareixer en alguns
documents el concepte d'identitat, que fins ara no havfem trobat en cap.
I aquesta posada en peril! de la identitat andorrana prefixa ja uns canvis
d'ambit institucional , ja que es demana la reforma a partir del 1974-75 .
I un document molt important d'aquesta epoca es la Nota-informe sobre l'an3a Diada Andorrana: ldentitat nacional

47

dorranitzaci6 del 1972, que en la seva exposici6 de motius diu : ''Tot poble , en
efecte, ha de tenir uns arrelaments peculiars i propis, ancorats en un passat i
projectats vers un futur, que el diferencia dels altres, no pas solament de forma
negativa . Els elements propis i peculiars d'Andorra, forjadors precisament de
l'esperit i del caracter andorra han de basar-se en : una presa de consciencia
col ·lectiva basada en la llengua, la historia, la geografia i les institucions nacionals". Mes enlla, el mateix text diu: "El Consell General es proposa d'emprendre
i ha de complir un esfon;; moral i material per assegurar a tots els infants que
cursen estudis a Andorra un compliment essencial de la seva educaci6 que els
capaciti per integrar-se de forma lliure , es a dir, plena, a la societal andorrana,
creant-los plena consciencia de ser-ne membres actius i operands''.
Aixo es planteja evidentment perque , tenint com tenia Andorra dos sistemes
d'ensenyament estrangers , gairebe tres diria amb el congregacional , era clar
que no era gens facil que, davant aquesta arribada d'infants d'immigrants , el
catala, llengua oficial del pafs , fos reconegut i estudiat, com tambe la historia, la
geografia i les institucions del pafs .
El Consell General d'aquesta epoca va creure convenient portar a terme
aquesta andorranitzaci6, que encara existeix avui i que s'esta continuant amb
una setantena de professors i mestres que van a totes les escoles. El que sf
que tenia molt clar en aquell moment el Consell General era que havia d'imposar l'obligatorietat de la llengua, i el text diu aixo, que es absolutament necessari
d'imposar-ne l'obligatorietat, donades les circumstancies del pafs , cru'i'lla de
camins i barreja de parles.
Cap als anys seixanta, la poblaci6 era de 7.339 habitants ; el 1971-72, ja era
de 21.425 habitants . En deu anys s'havia triplicat. El curs 1971 -72 , els escolars
eren 4.263 . L'any 76 arribavem a 18.000 immigrants , una poblaci6 total de
26.000 persones i practicament uns 8.000 escolars. Calia fer alguna cosa i calia
fer-la rapidament per conservar, o en tot cas salvaguardar, la identitat del pafs.
El Consell va acordar d'andorranitzar els infants a partir del 1974 i en aquell
moment, com he dit anteriorment, tambe es parlava de reforma in stitucional ,
que s'havia d'adaptar a l'evoluci6 del pals.
Caldria esperar fins al 15 de gener de 1981 per a la promulgaci6 del decret
sobre el proces de reforma de les institucions , amb el qual es creava el consell
executiu , el que anomenem govern. En l'exposici6 de motius d'aquest decret es
diu que "la reforma iniciada mitjangant decret te com a objectiu l'adaptaci6 de
les institucions andorranes a les exigencies del nostre temps , salvaguardant
alhora la identitat del Principal".
A partir del 1982 es posa en marxa el primer govern i des de llavors coneixem , els qui vivim a Andorra , els tradicionals discursos programa dels diferents
48

Universitat Catalana d 'Estiu 1990

caps de govern que hem tingut fins ara. En tots hi constatem la importancia que
es dona a l'educacio i es on sentim mes a parlar del concepte d'identitat. Al discurs programa del primer cap de govern, Oscar Ribas , l'any 82 , diu : "Cal insistir
en els programes educacionals no solament en els aspectes purament academics de l'andorranitzaci6, sin6 tambe en allo que s'ha vingut dient civic i ciutada, nascut del veil taranna andorra, fet de seny, amor al pafs, respecte a la
natura, educacio de la sensibilitat, actitud comunitaria davant la vida i el pafs".
El Consell General va fer l'any 87 una proposta d'acord per presentar la creaci6 d'una possible llei general d'educacio, en la qual es dispensava uns principis generals per a la formacio de la joventut andorrana. Deia: "Cal conscienciar,
cal formar els joves andorrans perque puguin tenir la consciencia de pertanyer a
una comunitat historica i polftica, especffica i (mica, que es el nostre comu i mes
precios llegat de viure en un pafs inequfvocament independent i sobira, el sentiment de compartir la identitat comuna , essent la nostra llengua i els nostres
usos i costums els drets essencials".
Aixf doncs, el que s'ha de remarcar son els dos nivells que hi ha hagut fins
ara i que us he explicat. L'un es a la base , a la col ·lectivitat i a les parroquies,
del concepte d'identitat de la casa, mes enlla de la parroquia i mes enlla, doncs,
del conjunt de les parroquies, una identitat mes aviat col ·lectiva, diria. I despres ,
el que son els documents oficials i els discursos.
Hem de remarcar, doncs, que els anys seixanta del present segle es quan
es comern;:a a tenir un sentiment de salvaguarda de la identitat i ultimament
aquest concepte el trobem mes sovint en els discursos i en els documents oficials. Els governs que hi ha hagut fins ara han pensat que es a traves de l'educaci6 que potser s'arribara a salvaguardar aquesta identitat i, en tot cas , a conservar-la.
Martina Camiade
Llicenciada en historia,
secretaria def comu de Gani/lo,
editora.

3a Diada Andorrana: ldentitat naciona /

49

Joan Becat

Fronteres i limits d'Andorra
i la vida pastoral

'ha semblat que no es podia parlar de limits de l'Estat i de limits de parroquia sense utilitzar el mapa oficial d'Andorra , que , entre d'altres coses , es
una mostra dels problemes de frontera , ja que no hi consta la part exterior,
mentre que en tots els mapes francesos o espanyols hi figura com a minim una
part de territori i, a vegades, d'acord amb els dos Estats, el conjunt del full. I
aixo te una ra6 : les fronteres d'Andorra estan encara en discussi6 amb Fran9a i
amb Espanya , com a Estat. I com que Andorra no te el reconeixement d'aquests dos Estats com a tercer Estat, ni tan sols es pot discutir un acord cartografic.
I ja ho tenim resumit nomes mirant el mapa, d'altra banda molt ben fet ; la
cartografia 1:10.000 de l'any 76 esta molt ben feta i aquest mapa tambe . I, per
tant, es molt representativa , molt util , ho se perque l'utilitzo quotidianament.
Pero tambe reflecteix una part del problema de que es Andorra i quins son els
seus limits .
Ara be, el fet de fer un mapa ja es un acte de sobirania. El fet de dir aixo es
meu i ho dibuixo, us agradi o no, forma part dels actes de sobirania i de futures
discussions.
Aquesta remarca previa em serveix d'introducci6 per parlar de les fronteres
d'Andorra. Andorra es un pais de muntanya i, per tant, de crestes, d'aiguavessants molt clars . Es podria suposar que Andorra te unes fronteres coherents en
relaci6 amb la seva geografia. Pero no es aixi. Les fronteres d'Andorra tan
aviat segueixen crestes i aiguavessants com no . Hi ha moltes anomalies i
molts punts que avui encara estan en discussi6.
Aixo planteja un problema. El millor es seguir aquestes anomalies molt rapi-

M

3a Diada Andorrana: Identitat nacional

51

dament i no sobrevolar. Cada punt demanaria, evidentment, molta mes explicaci6.
1. Es presenta Andorra com l'alta conca del Valira, amb tres rius principals,
el Valira del Nord amb afluents , el Valira d'Orient i el Madriu. Aquests rius
tenen una conca hidrografica perfectament marcada. No ens podem equivocar
ni d'un pam , es pot discutir on es el mig del pla, pero el pla mateix no ofereix
cap discussi6. Es aixo , pero els limits no segueixen estrictament els limits
d'una conca hidrografica molt ben dibuixada.
El nord es nomes el nord de la frontera amb l'Estat trances , on la ratlla es
conforme als aiguavessants , pero ja veurem mes endavant que , pel que fa a
l'us del territori de propietat, ja es diferent. Aixo d'aqui es la frontera de propietat d'Estat. A l'oest, una part, prop de Seturia ; l'altre costat del riu d'Os es
d'Andorra, pero aquest es un limit totalment artificial , com ho es tambe aquest,
que torna a entrar a Andorra.
Els Fenerals i fins a la collada de Canolic segueix efectivament la conca,
pero despres del pie sense nom que segueix la collada fins al Valira, el Mas
d'Alins , no es cap limit natural.
No ho es , tampoc , la part sud del Valira fins a Camp de Claror i Camp
Ramonet; es clar que segueix un riu , pero es un riu absolutament secundari ,
cau dins aquest sector de la collada de Pimes i ni tan sols el seguei x, aquest
riu. Aqui passa una part de Sant Julia o be d'Arcavell , tambe amb Andorra. Es
a dir, potser dona un limit natural pero no es ni un riu major ni una cresta
major.
La frontera segueix normalment el Pie Negre fins al cim de la vall del
Madriu , el port de Vall Civera. Pero tota la zona de Montmalus i d'Enga"lt es
una altra vegada una frontera no natural , ja que la cresta es dins Andorra i es
tot un vessant. Aqui hi ha un sector, una punta a Montmalus , que l'Estat
espanyol diu que es seva i que Andorra tambe reivindica com a propia. 0 sigui
que els dos mapes divergeixen.
I en tot aquest altre costat, names el sector que va des de Juclar fins a l'alt
de Siscar6 segueix la divisoria d'aigues , pero tota aquesta altra part es una
frontera totalment artificial. Tatham ha vist , si ha passat el port d'Envalira,
aquesta curiositat dels dos retols que diuen que d'un costat es vessant mediterrani i, de l'altre, vessant atlantic, mitjani;;ant dos rius. Aixo vol dir que la divisoria no va be i si mirem les fronteres "geografiques", "naturals" d'Andorra, van
d'aqui a aqui, aquest trosset i aquest altre , tota la resta es frontera "no conforme" a allo que sembla natural.
Per tant, veiem que fins i tot dins un pais ben dibuixat i ben pirinenc les
52

Universitat Catalana d 'Estiu 1990

coses no s6n tan clares. I ja se sap que la teoria de fronteres naturals no val.
Va ser feta basicament per l'Estat trances per justificar a posteriori unes quantes no annexions, sin6 possibilitats de defensa militar. I ni les hem de creure ni
les hem d'aplicar. N'es una demostraci6 mes.
2. Les mateixes anomalies es donen entre parroquies andorranes, amb
punts en discussi6 que s6n del mateix origen que les discussions amb els
Estats ve·ins. No es gens estrany; de la mateixa manera que no s'han resolt
els punts de frontera amb Estats , tampoc no no s'han solucionat, per les
mateixes raons , els lfmits entre parroquies .
Els principals punts de conflicte s6n entre Sant Julia i Andorra la Vella, tota
aquesta part alta, que vol dir gairebe tots els lfmits entre les dues parroquies.
Tambe existeixen entre Encamp i Canillo, fins i tot a la part que sembla
mes ben dibuixada de Meritxell. S'accepta, pero amb fortes reticencies . I, evidentment , tot el terreny de Concordia, que resulta una discordia d'un acord
aleatori i permanentment posat en discussi6 . No hi entro, pero es un espai
pastoral cabdal , es la primera pastura d'estiu que necessiten tots dos. No es
per casualitat que concordia es aquf, no podia ser en un altre lloc tenint en
compte la configuraci6 de les dues parroquies.
I la Solana d'Andorra, com tambe la part del Pas de la Casa, no es terreny
propi d'Andorra. El vessant alt de l'Arieja, l'alt riu Arieja , el vessant sola, es
d'Andorra , i l'altre costat es de Catalunya Nord segons el tractat de CouNille . I
de sempre les pastures del Pas de la Casa es lloguen a cerdans , de les dues
Cerdanyes o de la Cerdanya unica, pero encara avui els andorrans ho lloguen
com abans que hi hagues l'annexi6. Per tant, l'anomalia aparent es l'anomalia
global de l'alta vall de IArieja.
I avui tambe hi ha problemes entre Andorra i Escaldes per la part muntanyenca. De fet es un problema de saber a qui pertanyien els territoris pastorals , es de la mateixa naturalesa que en el cas de Canillo i Encamp, encara
que moderna i aplicada a l'esquf, i s'acabara amb una concordia , exactament
com la de dalt, no pot ser d'una altra manera.
Hi ha una lfnia on es mes clar, entre Canillo i Ordino o entre la Massana i
Ordino; es el lloc amb mes emprius i acords d'us de banda i banda. Vol dir que
s'han posat d'acord sobre la propietat del sol , pero l'us es compartit de banda i
banda, amb una complicaci6 i una subtilitat bastant gran , des del dret de pasturar fins al dret de veure ode passar.
3. Tots aquests problemes no s6n exclusius d'Andorra, es un cas general a
tot el Pirineu i a totes les muntanyes. Passa el mateix als Alps i a la Catalunya
3a Diada Andorrana: ldentitat nacional

53

Nord , ho he estudiat per a Porte, Porta i Angostrina, i tot el massfs del Carlit.
Es tot Angostrina , hi ha parts barrejades aquf, fins i tot Llfvia hi te propietats.
Tambe hi ha plets entre Evol i Oleta; avui es el mateix municipi , s'ha resolt
amb l'absorci6 , el poblat ha absorbit el despoblat; pero tambe passa entre
Evol i els dos ve·ins, etc., etc., . Per tant, es un cas bastant corrent. No vull pas
dir que els andorrans no siguin originals, al meu entendre ho s6n molt, pero
aquesta situaci6 es normal.
4. Anem una mica mes lluny. Farem referencia a la propietat, la propietat
del dret, la propietat de l'us. Veiem que el sistema d'usdefruit o el sistema de
compartir recursos , deixant de banda qui te la propietat, es excessivament
corrent i fon;:a mes complex.
Entre Ordino i la Massana segueix la cresta, pero l'Angonella es empriu.
Entre Encamp i Escaldes no segueix la cresta, sin6 que la part alta de l'llla es
d'Encamp, pero qui hi pastura es la gent d'Andorra i d'Escaldes. Nomes les
ovelles , quan els altres han raspatllat tot el que podien , hi poden entrar, i moltes vegades s6n ovelles que venen "d'Espanya" i, per tant, fins i tot no s'utilitza
directament. I podria fer extensius a tot Andorra , pas per pas, aquests exemples.
Es veu , doncs, que la logica no es de fronteres naturals. Aquesta falta de
logica aparent no es real; hi ha una logica molt estricta, molt acurada, que es
la vida i l'economia pastoral que han fixat els limits arreu del Pirineu . No es un
cas andorra, sin6 un cas general. Aquesta logica es que la vida pastoral a la
muntanya s'organitza estrictament i precisament segons un esquema que es
repeteix tant al Pirineu , com als Alps com a la Transsilvania romanesa. Amb
les adaptacions locals necessaries, es clar, pero l'esquema, el pensament
d'ordenament del territori es semblant i logic.
El punt basic es que es fixen els limits -que poden semblar conformes o
aberrants a primera vista, pero que s6n sempre logics- en termes d'equilibri i
de complementarietat de les zones pastorals, per a un poble, per a una comunitat, intentant utilitzar les potencialitats de l'entorn ffsic i provant de superarne les limitacions.
L'unica limitaci6 es precisament la pressi6 semblant dels pobles ve"ins ; d'aquf neixen les rivalitats, els plets interminables i, finalment , els pactes i els
compromisos que sempre hi acaba havent, les distincions subtils entre propietat i us i i els nivells diferents de l'us que es te d'aquesta propietat.
La vida pastoral s'organitza en tres nivells. No entrare en els dos primers:
pobles i comuns, bordes o cortals com es diu a Catalunya, pero als Alps es diu
l'estatge dels xalets, "les chalets de l'alpe". L'alp es un pis pastoral que ha
54

Universitat Catalana d 'Estiu 1990

donat el nom a tot el massfs en una mostra de la fori;:a d'aquests conceptes.
El tercer nivell serien les pastures d'estiu , que s6n sempre propietat col·lectiva i d'us col ·lectiu o d'atribuci6 d'us per la col ·lectivitat a un privat, pero sempre col·lectiu . S6n aquestes pastures d'estiu , la zona mes alta i mes conflictiva, les que configuren els lfmits i, eventualment, les dimensions. Ja trobem el
fil conductor, i la logica.
I aquestes pastures d'estiu s6n sempre tres. La primera ha de ser la mes
calenta, d'herba mes bona i mes precoi;:, un sola o una calma , concordia. La
segona es sempre la mes fresca , la mes alta i la mes dolenta, el bestiar no fa
earn, no aprofita i, sovint es de vessant obac i qui no te vessant obac te un
annex o te una altra cosa , a l'Arieja o al Pallars o on sigui . La tercera ha de ser
o be boscana, per protegir de la neu o la frescor, o be prou alta per tenir
herba, pero no gaire freda per conservar l'herba del setembre. I cadascuna ha
de tenir les dimensions adequacies; la coma de Ransol o Montaup, per exemple, no es suficient: amb vuit dies, la vacada ho neteja.
D'acord amb tots aquests aspectes, les comunitats reparteixen el seu territori i proven d'agafar de l'altre vessant, amb plena propietat, frontera de parroquia o d'Estat; o ho agafen en usdefruit i el que sobra ho lloguen.
Conclusi6: de la mateixa manera que es pot discutir el terme nacional , ho
hem dit aquest matf, i que es pot reconeixer la identitat andorrana de manera
molt forta , pero tambe el caracter nacional en el sentit teoric dins el conjunt
catala -cosa que fins fa poc Andorra no rebutjava i que jo sapiga, oficialment
tampoc-, cal plantejar tambe el problema de fronteres , que es un problema
greu a Andorra perque priva de moltes oportunitats i crea una situaci6 que diffcilment se solucionara amb els Estats ve·lns. Hi pot haver pacte entre parroquies, concordies, pero molt diffcilment hi haura pactes amb Estats, ells tenen
una ratlla unica amb qui guanya i amb qui perd , es el problema eternament
plantejat, en veiem molts altres cases a Europa. I, per tant, al meu entendre , si
no s'ha resolt en aquest moment, diffcilment es fara ara, si no es per un compromfs polftic, que podria ser.
Els lfmits tambe cal posar-los en el seu context. Els lfmits de parroquies o
de comunitats pastorals que avui dia s6n lfmits d'Estat.
Dire, com a pinzellada , que al meu entendre, i estudiant be de banda i
banda de la frontera, i ho die publicament per primera vegada , estudiant la
logica pastoral de tot aquest sector del Pirineu, es evident, i nomes jo em comprometo, que en el cas de les Velletes, no de les Abelletes , sin6 les Velletes,
es a dir dues valls, les valletes, les valls petites aquf i aquf, com en el cas de
Montmalus, es probablement Andorra qui te ra6 ; el territori amb logica pastoral
es aixo. Perqu e? 0 be la frontera despres de l'Arieja pujaria pel pie d'Envalira,
3a Diada Andorrana: /den titat naciona/

55

be , aquf, tot Montmalus es Andorra 0 res de Montmalus no es Andorra. Es
una cosa que em sembla clara, i aixo es la porta sud que fare a tall de conclusi6.
0

Joan Becat

56

Universitat Catalana d'Estiu 1990

VALLS D' ANDORRA

CONJIJNT DE FULLS

3a Diada Andorrana: ldentitat nacional

57

M. Rosa Ferrer i Obiols

lntegraci6 dels andorrans
de primera generaci6

e escollit el tftol d'integraci6 dels andorrans de primera generaci6 perque
considero que, atesa la peculiaritat de la realitat andorrana, de la feblesa
en nombre d'andorrans enfront de l'elevat nombre de residents immigrants, fruit
d'una immigraci6 desmesurada i descontrolada , s'ha de fer un gran esforg
integrador -social i politic- imprescindible per assegurar la supervivencia de la
identitat nacional andorrana.
He desestimat el concepte assimi/aci6 , ja que es excessivament
conse rvador, i la realitat demostra que no es pot pretendre una identificaci6 total
per part dels immigrants sense una aportaci6 propia a la societat que els rep .
lntegraci6, en canvi , significa contribuir, entrar a formar part d'un tot. Es el
proces d'interacci6 dels membres d'un grup que provoca un ajustament reciproc
i una presa de consciencia individual d'identificaci6 amb el grup. Cree que es
necessari exposar tambe el tractament que ha tingut a Andorra la primera
generaci6.
La societat andorrana ha demostrat en tot moment una gran capacitat
d'adaptaci6 als canvis histories que s'han produH , pero sempre ha estat
extremament conservadora quant a l'obertura de la nacionalitat, a la possibilitat
de crear nous andorrans, i no cal dir en els drets politics. Qualsevol evoluci6 que
s'ha produ'lt en aquest sentit ha estat sempre precedida d'accions concretes per
part de determinats grups de pressi6.
Fins a l'any 1970, ens trobem amb una societat andorrana classista pel que
fa al tema que ens ocupa, amb l'existencia de tres tipus diferents d'andorrans:
els de tercera generaci6 amb plenitud de drets politics i socials i els de segona i
primera generaci6, que no tenen drets politics.

H

3a Diada Andarrana: ldentitat nacional

59

Cal tenir en compte que fins a aquesta data els nascuts a Andorra fills de
pare estranger i mare andorrana no pubilla s6n considerats andorrans de primera
generaci6.
Com a resultat de la demanda presentada per un cert nombre de ciutadans
de primera i segona generaci6 nascuts a Andorra, en que sol-liciten l'extensi6
dels drets polftics a totes les persones nascudes ales Valls , es dicta el decret del
7 d'abril de 1970, que concedeix la condici6 d'andorrans amb plenitud de drets
polftics als fills , nascuts a les Valls , de pare estranger i mare andorrana, la qual
hagi conservat la nacionalitat andorrana d'origen , aixf com als fills , nascuts a les
Valls , de pare nascut tambe a Andorra , es a dir , fills de segona generaci6
nascuda a Andorra.
Pel que fa als nascuts a Andorra , fills de pares estrangers , eren considerats
andorrans a partir del moment que almenys un dels seus progenitors fes mes de
vint anys que tingues residencia efectiva al Principat, i passaven a formar part del
grup dels andorrans de primera generaci6.
Per decret de les Delegacions Permanents de 24 de desembre de 1974,
adoptat a petici6 del Consell General de les Valls , es procedeix a la suspensi6
transitOria de l'adquisici6 de la nacionalitat andorrana de primera generaci6 als
nascuts a Andorra a comptar de I' 1 de gener de 1975.
La promulgaci6 d'aquest decret es fruit de l'ofegament en que es troba
Andorra pel fenomen de la immigraci6 excessiva i irracional , conseqi.iencia del
creixement economic. S'inicia aixf un perfode d'estancament i a la vegada es
crea un cert malestar entre els estrangers residents a les Valls des d'abans dels
anys seixanta i setanta ; cal remarcar tambe que paral-lelament el nombre
d'habitants de les Valls augmenta en un 167% aproximadament en els segi.ients
deu anys.
El Codi de la nacionalitat andorrana de data 11 de mare;: de 1977 no soluciona
el problema suscitat en el decret del 24 de desembre de 1974, ans al contrari , el
desvirtua tot estipulant que les persones nascudes a Andorra despres de 1'1 de
gener de 1975, fills de pare i mare estrangers, seguiran l'estatut personal de llurs
pares, amb la qual cosa es dificulta greument la integraci6 dels immigrats en
impossibilitar que els seus fills puguin ser andorrans.
El mateix Codi , en el seu article 28 preveu que "els nascuts a Andorra abans
de 1'1 de gener de 1975 , fills de pare i mare estrangers, podran adquirir la
nacionalitat andorrana , a condici6 que el pare o la mare tinguin domicili i
residencia efectius al Principat durant un perfode ininterromput de vint anys , com
a mfnim , i que ells mateixos hi tinguin domicili o residencia efectius ". El
procediment a seguir i !'expedient a presentar pels sol -licitants de la nacionalitat
comporta l'exercici dels drets polftics a l'edat de 28 anys , fet que crea una
60

Universitat Catalana d'Estiu 1990

situaci6 nova que no era prevista per la legislaci6 anterior. Els andorrans de
primera generaci6 fins a la promulgaci6 del Codi de 1977 no eren titulars de la
nacionalitat propiament dita, a la qual estan vinculats els drets politics, sin6 que
unicament horn els concedia la possibilitat d'esser "considerats andorrans". A
partir d'aquest moment s'inicia un proces d'integraci6 efectiu per als andorrans
de primera generaci6 en permetre'ls la participaci6 politica.
Malgrat aixo, l'andorra de primera generaci6 continua essent discriminat, ja
que ha de demostrar la seva integraci6 al pais presentant-se davant un Tribunal
d'Assimilaci6 , compost per membres del Consell General , els quals es
pronuncien sabre el grau d'assimilaci6 dels aspirants a ser andorrans i gaudir de
drets politics . Aquests drets politics es concedeixen a partir dels 28 anys als
andorrans de primera, mentre que els de segona i tercera generaci6 en s6n
titulars a partir dels 21 anys.
Tambe es dona un passaport provisional als menors de 18 anys (que no s6n
objecte d'un decret de les Delegacions Permanents atribuint-los la qualitat
d'andorrans de primera generaci6) ja que es considera que fins a aquesta edat
no es possible demostrar que el sol ·licitant de la nacionalitat andorrana tingui
"un minim de vida i activitats al pais que permetin apreciar la seva actitud
observada habitualment envers el Principat i l'interes demostrat en els afers del
pais".

Situaci6 actual dels andorrans de primera generaci6

A consequencia de la situaci6 precedent s'endega una campanya antiTribunal d'Assimilaci6; la majoria d'andorrans de primera generaci6 es negaven
a presentar-se a un examen que consideraven mes aviat inoportu i mitjani;::ant el
qual no es podia demostrar realment quin era el grau d'assimilaci6 de
l'examinat, i que a l'ensems marginava i discriminava. Tampoc no tenia gaire
sentit quan un dels documents que es necessitaven per a !'expedient de la
nacionalitat era el certificat d'escolaritzaci6 a Andorra , i ja en aquesta data a les
escoles s'impartia , per professors adscrits a la conselleria d'Educaci6 i Cultura ,
l'assignatura d'lnstitucions Andorranes amb caracter obligatori , com tambe ho
era el catala.
Una forta pressi6 per part d'andorrans, no sols de primera generaci6 , i
l'activitat de diferents grups politics de les Valls mitjani;::ant la recollida de
signatures en contra d'aquesta situaci6 i tambe la pretensi6 dels joves
andorrans d'aconseguir la majoria d'edat i el dret de vot als 18 anys , com
succeeix gairebe arreu , dona lloc a la promulgaci6 de les lleis de 7 i 8 de
3a Diada Andorrana: ldentitat nacional

61

setembre de 1985, que atorguen la majoria d'edat i els drets politics als 18 anys,
i es va dictar a l'e nsems la Llei de modificaci6 del codi de la nacionalitat
andorrana .
La Llei de modificaci6 del codi de la nacionalitat andorrana de 8 de setembre de
1985 es el darrer text legal sobre nacionalitat. L'articl e 31 modifica lleugerament la
situaci6 precedent i dona acces a la nacionalitat andorrana als nascuts a Andorra
despres de 1'1 de gener de 1975, fill s de pares estrangers , sempre que tinguin un
germa mes gran andorra, o be un dels seus progenitors pugui acreditar que el dia 1
de gener de 1975 feia mes de 15 anys que tenia residencia efectiva al Principat i
que ha continuat residint-hi sense interrupci6 fins a aquella data.
La llei de 7 de setembre de 1985 atorga la majoria d'edat i l'exerci ci dels drets
politics als 18 anys per a tots els andorrans , siguin de la generaci6 que siguin , i
queda tambe abolit !'examen d'assi milaci6 per a l'adqu isici6 de la plena ciutadania
per part dels de primera generaci6.
Totes les mesures legals restrictives de l'adquisici6 de la nacionalitat andorrana
s6 n consequencia de la lluita legftima per part dels andorrans per preservar la
identitat nacional, sobretot donat el desequilibri existent entre la poblaci6
andorrana, en franca minoria, i les diferents poblacions immigrades en el transcu rs
dels darrers anys. (Els andorrans representen l'any 1988 el 17% de la poblaci6
total).
El decret de desembre de 1974 es una bona mostra d'aquest fenomen , sobretot
si es te en compte que des de l'any 75 s'ha duplicat el nombre d'habitants a les
Valls (1975 - 24.808 h. = 1988 - 50.528 h.). Ara be , com ja he exposat abans , el fet
de negar la nacionalitat a uns infants nascuts a les Valls unicament perq ue els seus
pares o avis no s6n andorrans i van decidir de fi xar la seva residencia a les Vall s
massa tard , es totalment discriminatori.
Avui practicament la diferenciaci6 entre andorra de primera generaci6 i an dorra
de soca-rel gairebe no existeix, ja que o s'es andorra de pie dret o no se n'es. El
problema greu es planteja en tracta r-se dels nascuts a Andorra despres de 1'1 de
gener de 1975, fill s de pares estrangers i que cap dels progenitors no residei x a
Andorra abans del primer de gener de 1960. (Aquests representen un 10% de la
poblaci6 total l'any 1988).
Avui hi ha molts joves que tenen quinze anys complerts , que han nascut a les
Valls i se senten dir que "no s6n andorrans", i el que es mes greu , tot i que ell s se
senten andorrans no podran se r-ho legalment si no es que canvia la legislaci6
vigent. S'esta seg reg ant una co munitat d'andorrans desarrelats, de persones que
no volen posseir la nacionalitat de llurs pares perque els es estranya, i a la vegada
el pais que els ha vist neixer i creixer no els reconeix com a fill s. No es aixi que
estimaran Andorra .

62

Universitat Cata lan a d'Estiu 1990

Considero que tots els nascuts a Andorra, els pares dels quals viuen i treballen
a Andorra, i que amb el seu treball i el seu esfon;: han ajudat i ajuden a construir
Andorra, pafs del qual han fet la seva liar, han de tenir el dret inalienable de poder
ser andorrans . Sembla ser que l'actual govern te intenci6, aquesta tardor, de
presentar un projecte de llei referent a la nacionalitat andorrana regulant aquesta
situaci6 i es d'esperar que hi aportara la soluci6 definitiva.
D'altra banda, i davant el fet que els andorrans som minoria al nostre propi
pafs, tenint en compte la realitat que ens envolta i conscients que estem a les
acaballes del segle XX, quan s'esta parlant d'una Europa unida, per sobreviure
com a poble, precisament per no perdre la identitat nacional , el que hem de fer es
evitar que com a consequencia de la immigraci6 quedi trencada la unitat del
nostre poble , o be que desapareguem com a tal. No hem d'oblidar que actualment
la poblaci6 estrangera -no nacional- representa el 83% del total.
Hem de ser mes en quantitat, pero sobretot aixo no vol dir que s'hagi de perdre
la qualitat, i aixo no ho aconseguirem si no es porta a terme una adequada polftica
d'integraci6. Els nacionals hem de ser mes. S'ha d'aconseguir que tots els nacionals i que la majoria d'immigrats prenguin consciencia que pertanyen plenament al
poble andorra, que en formen part, i que s'hi identifiquin.

lntegraci6 dels immigrats

Hem de fer que al carrer realment es parli el catala, hem de fer coneixer la
cultura i la mentalitat andorranes. Ens hem d'impregnar tots , andorrans o no ,
d'aquell seny ancestral que ha fet que Andorra existeixi avui . S'ha d'assolir que
l'immigrat prengui consciencia que pertany a un poble especffic, que es troba en
una naci6 diferent de la seva i que vulgui pertanyer-hi realment.
Pel que fa als immigrats, seria convenient diferenciar el qui s'estableix a
Andorra de manera definitiva, amb la intenci6 de construir el pafs, que treballa a
Andorra i que en fa la seva liar, d'aquell que per circumstancies hi treballa pero
que no te la intenci6 ni la voluntat de romandre-hi de manera continuada ni
definitiva.
S'han de crear les estructures socials i polftiques adequacies que permetin la
integraci6 d'aquells que volen romandre a Andorra de manera continuada i
definitiva, ja que aquesta mancanc;;a pot tenir com a consequencia que gran part
d'immigrants no sentin la necessitat de relacionar-se amb la cultura autoctona del
pafs, i posin en greu peril! la identitat nacional.
Moltes vegades he sentit a dir que els andorrans de sempre, els de soca-rel ,
s6n molt tancats , s6n segregacionistes, que accepten diffcilment els andorrans de

3a Diada Andorrana: ldentitat naciona/

63

primera generaci6, que s6n hostils als immigrants, en una paraula, que dificulten
la integraci6.
Aixo no es veritat ; l'andorra es hospitalari. Quan s'han adoptat mesures
restrictives de nacionalitat no s'ha fet per caprici, ha estat senzillament una
mesura transitoria i provisional per tal de defensar la identitat nacional davant les
agressions culturals i socioeconomiques d'altres pobles. Encara que a vegades
les mesures que s'hagin pres hagin estat precipitades i no del tot encertades.
Pero em consta que el poble andorra no es ni racista ni segregacionista. Hi ha de
tot , com a tot arreu . Tambe s'ha de tenir en compte que Andorra ha crescut molt
en pocs anys , les coses han canviat molt, s'ha passat de ser un poble que es veia
obligat a emigrar, a ser un poble que es veu afectat i en perill per la immigraci6.
No ho die perque sf. Ho die amb coneixement de causa.
L'any 1983 jo no tenia 28 anys i per tant com a andorrana de primera
generaci6 no gaudia de drets politics; no obstant aixo, un grup politic de la
parroquia on resideixo , concretament l'Equip de Renovaci6 (avui Entesa i
Progres) , em va acollir en el seu si com un andorra mes i vaig poder participar
d'una manera oberta i totalment lliure en la vida polftica del pafs. Ara be , jo no
podia disposar del meu vot perque no m'era reconegut per les institucions. Els
meus companys de grup sempre m'han escoltat i m'han animat a continuar fent
pafs. La meva condici6 d'andorrana de primera generaci6 no em va fer sentir en
cap moment ni inferior ni marginada respecte dels altres companys , ni tampoc
respecte de la societat andorrana mateixa.
A traves d'aquest grup vam iniciar diferents accions perque els andorrans de
primera generaci6 f6ssim considerats simplement andorrans i que la majoria
d'edat civil i polftica fos igual per a tots als 18 anys. Tambe vam treballar perque
el Tribunal d'Assimilaci6 fos abolit. A l'ensems s'esta treballant perque els nats a
Andorra a partir de 1'1 de gener de 1975 siguin andorrans.
El nostre grup ha presentat, com a candidats a les eleccions, andorrans de
primera generaci6 i mai no s'ha discriminat ningu. Tothom hi ha estat sempre ben
rebut. Tambe cal remarcar que actualment hi ha andorrans de primera generaci6
que s6n autoritats electes.
Puc afirmar, per la meva propia experiencia, que el poble andorra es un poble
obert i disposat a fer front a tots els reptes que se Ii presentin i tine el pie
convenciment que sabra sortir-se'n.
Perque existeixi integraci6 total , no sols hi ha d'haver predisposici6 per part
dels nacionals a integrar els immigrants; s6n tambe aquests darrers els qui han
de fer un esfor9 important, han de voler participar realment a la vida del pafs i han
de voler lliurement integrar-se a Andorra .
La integraci6 dels andorrans de primera generaci6 ha estat mes un problema
64

Vniversitat Catalana d 'Estiu 1990

suscitat per la por dels andorrans de perdre la identitat nacional que no pas per
la conservaci6 de certs privilegis per part d'uns quants, com pretenen voler fer
creure molts.
M. Rosa Ferrer i Obiols
Funcionaria def Tribunal de Carts, estudiant de dret a la UNED,
membre de la comissi6 permanent i de polftica nacional d'Entesa i Progres.

1.4 - Mouvemenl. n.a.turel , mouvcmcnc. migr&&. o ire ct popu..la.tioa de 1971 A. 1978.

Na...i. uan cos
D~c~•
Accroi~mcnl. n&.t.urel

Accroiu.cment migra.t.oire
Accroi-.cmcnt tot&!

Taux d'accroiaeemml lol&I (%)
Effe<:lif l ol&I au 1/1
- Andorr aru
E•p"«"oi.
Fra.111;ai a
Portug:a.ia
Autrc.
- Andorn1
Le• Escalda

1971
414
91
313
551
875
4,3
10S50
6234
12598

1973
475
131
343
1J73
1716
7 ,4
23091
6819

19H
H5
116
419
1311
1750
7 ,1
n'.8081
"73o.j .

14~

14958
1643

1136

1971
482
110
371
119S
1667
7,8
21415
6461
130:l5
1302

562
8061
5830

616

TH

903

8534
6163

9659
6421

10164
6961

1484

1975
515
88"
417
!SIS
I !)42
7 ,3
26558
7!126
15497
2056

1976
469
143
316

1977
<69
121
347

-1 ,5
28.500

28082

1978
HI

140
30 1
1683
1984
7,1
30066

1079
10931
7372

I.5 - Mouvemcnt na.turel, mouvcmt: nt migra.t.olre et populat ion de 1979 & 1987.

Na.i.s6M CC:S

oeces
Accroi saemcnt na.turc l
Accr oiucmcn t rrugr atoire
Accroiucmcnt to t&!

1979
420
110
310
888
1208

1980

5i1
153
4H
3761
086

1981
560
15S
405
1960
136.S
6,7
35460
6 476
3316
20378
247 4
109l
1724
13825
9846

1982
630
117
503
1612

lits

1983
563
157
406
1281
1687

1984
164
308
777
1085

1985
557
165
391
1492
1884

1986
547
179
368
2012
2380

5,6
37815
6906
3391
22025
2413
1304
1776
14783
10411

4,2
39940
7082
3613
23423
1510
1425
1887
15698
10758

2,6
41617
7171
3!)48
24095
27"23
1465
2125
16189
10967

4,4
42712
7190
4211
24443
2938
1519
2267
165 51
11339

5,3
41596
7789
4507
24930
3120
173 1
25 19
17201
11827

472

19>F

Taux d 'a.ccroiucmcnt

101.J (3)
EfTectif lol.J au 1/1
- Andorrazu
Ne. en And01Tt1

4,0
30068

13,4
31274

Eop~ot.

Franta.ii
PortugW
Autrm

- Andon-..
Les Emi.!dcs

12049
8426

12271
8261

469~6

7952
4969
25880
3492
1944
2739
184 63
1 173~

So urces

! ') ~6-1980 : Dtp4rf4mtnt 4t Pobl4cio, d'aprtt !es regi1Lrea de po,/uio dt/1 comm•n •.
l'J til-1987 : Go11trn Co nu/Jcria ~t. Trda.11 i Btnufo,. Saci•I.

~o te : L« c a.c-a non ~rueigneo correspondent A des donnha non-di 1p on.ibles.

3a Diada Andorrana: ldentitat nacional

65

rom.AC10 RF.GlSTRADA PER NAClONALITATS

ANY 1988

LA HASSANA

ANDORRA

ST. JULIA

ESCALl')ES

TOTAL

"'

2745

1379

2061,

8627

JOB

2346

614

16'2

5376

381

1256

1157 7

3088

6878

26734

CANlLLO

ENCAMP

ORDlNO

439

'110

364

Nats a Andorra

23

J97

Espanyols

419

3135

"'

fran c'!sos

Andorrans

237

1189 .

1"

417

1082

275

&06

3932

:'~rtuguesos

SB

479

49

213

945

163

573

2 480

Anslesos

71

72

97

416

77

125

42

900

13

86

!&

110

40

342

22

11

45

"

II

"

43

48

·: t-

224

Ale 1uanys

I

!iobndesos

i

P.elgues

I

19

I

Ind is

3'

~ta J ia ns

11a rroquins

I

0

-

49

43

13

&5

170

1<

118

::>

40

22

19

107

25

114

15

104

267

5&

ll9

ES CA LO ES

TOTAL

I

Fil ipin.s

))

71

PODLIC'IIJ Rf: GISTRAOA RALTR£S NACIONALITATS "
ANY 198R

CAN'ILLO

EN CAMP

ORDINO

LA MASSANA

Argent ins

ANDORRA

ST. JULIA

4)

Ameri c ans USA

1l

Urugiiaians

"

Xi lens
Austral ilrns

13

11

II

"
"

;8

79

12

"

"
l8

21

11

::iue c s

12

,~l t res

27

Europeus

Altre s Africans

11

Al t res Americans

23

Indetermina t s
TOTAL

66

53
IS

Al tr~s Asiiltics

!JOB

"

661"'

51

18
20

"

54

15

18!

71

JI

33

37
68

27

:··

192

1666

Jq 566

591,2

123(1 5

50528

II

]4

122 1,

71

27

~·

Sulssoi;

Bl

"

80
145

Universitat Catalana d 'Estiu 1990

"'"tl
c;·

-r-oW-= s-o . r::2/S' 1,,. .

"-

";,,.
"0"-

a

POBLACIO PER NACIONALITATS

'°/a "'-\"""-~ u.;..c...\ ..· u.. r -

- )9/S~ -

"
~

~

&.

§:

""5·"
"!:.

ESPPNYOLA 26734 - 51 % d.e.l i-ok~

PORTUGUES.A 2480 - L..{%

.A.N DORRN-JA 8627
)V"/o
~-JATS

.A.l\JDOPRA .5376
)QI b

...,

al

"lo

Ramon Gual

Andorra a traves de la cartografia

6c professor du rant tot I' any en aquest liceu de Prada i al llarg dels anys, he
tingut mes de cent alumnes d'Andorra. Ara no en tine perque els andorrans ja
no venen a Prada. No es culpa meva, es culpa que ara no volen perque els van
prometre un institut. Que hi farem . A mes, els presidents francesos prometen molt
i no donen mai res. Els andorrans ja no venen aquf. A nosaltres ens servia per
veure els andorrans, pero tambe els anava molt be a ells per veure una altra cosa
que Andorra . Hem fet aquesta constataci6: els andorrans saben poca cosa
d'Andorra, pero en saben moltes menys encara de la resta dels Pafsos Catalans.
Jo s6c andorra perque s6c ciutada dels Pa·lsos Catalans; per tant, em sento
tan andorra com tarragonf, balear, valencia o el que sigui.
Em penso que alla on han fallat, almenys una vegada a la vida , els andorrans
es a no haver demanat que poguessim ensenyar l'andorra a tots els instituts de
l'Estat trances. El catala , o ens l'han prohibit o ens hi han posat pegues, perque no
es una llengua d'Estat. Pero l'andorra no ens l'haurien pogut prohibir, perque era
una llengua d'Estat. Per tant, els andorrans heu mancat de no jugar aquesta carta,
perque actualment ensenyarfem l'andorra a tots els instituts, a tots els liceus de
Catalunya Nord; penso que quedaria molt be. A mes, podrfeu ampliar la vostra
televisi6 olfmpica a tots els ciutadans dels Pafsos Catalans que volen anar amb un
comite que no se'ls reconeixera , segurament, pero que si fos andorra podria tenir
aquest reconeixement.
I be , ja que doneu la nacionalitat andorrana als de primera categoria, de segona, de tercera, de quarta, la podrfeu donar tambe als catalans de primera categoria i de segona categoria . lmagineu-vos quina delegaci6 farfem!
Dit aixo, i com que tine pocs minuts, passare a d'altres temes. He anat escape-

S

3a Diada Andarrana: ldentitat 11acia11al

69

tejat com sempre per preparar aquesta informaci6; per tant, us parlare dels quatre
punts que pensava il·lustrar, i les diapositives, com que no he tingut temps de
mirar-me-les, les descobrirem tots junts.
La meva idea era veure quina noci6 es te d'Andorra a !raves dels mapes que
s'han publicat, a traves de la cartografia , que es un tema que sempre m'ha interessat for9a. Els mapes publicats apareixen al final del segle XV i durant el segle XVI ;
abans eren mapes manuscrits.
Quin tractament es fa d'Andorra en els mapes? N'he vis! molts , i jo diria que hi
ha quatre categories:
1. Hi ha els mapes publicats on no apareix ni Andorra, ni Catalunya. Aquf tine
un mapa d'aquest territori . No hi apareix el nom de Catalunya ni , amb molta mes
ra6 , el d'Andorra. Per tant, es tracta de mapes on no hi ha indicats cap mena de
catalans .
2. Els mapes on apareix el nom de Catalunya, de la manera que sigui , pero on
no figura el nom d'Andorra.
3. En una altra categoria de mapes hi figura el nom d'Andorra, pero pren dos
as pectes : o be apareix a !'interior de Catalunya o be apareix a !'exterior de
Catalunya, a l'Estat trances . No apareix mai com a Andorra tot sol.
4. I la darrera categoria es quan apareix el mapa amb Andorra i els seus limits.
Andorra i els seus limits es una creaci6 del segle XIX . La primera remarca que es
pot fer es que els mapes mai no s6n andorrans, sempre s6n de fora, o francesos o
castellans o holandesos o alemanys o d'alla on vulgueu , pero mai no s6n andorrans .
Cal saber que el primer mapa del Principal de Catalunya encarregat oficialment per la Generalitat es un mapa fet per un holandes i es pot situar -aquf hi ha
discussi6- als voltants de l'any 1602.
Hi ha un mapa que jo considero anterior, que es de l'any 1580, on apareix
Catalunya, pero tambe hi ha discussi6 sobre la data, perque els mapes sortien
se mpre a !'interior d'un atles i per tant es considera la dataci6 del mapa a partir de
la dataci6 de l'atles, mentre que hi ha hagut mapes que van sortir fora de cap
atles . I aquest segurament es d'aquests.
Ramon Gual
Professor de catala a Prada, editor i director de "Terra Nostra ",
tresorer de /'eq uip rector de la UCE.
Nata: Els mapes que es reprodueixen a continuaci6 s'han inclos per il·lustrar aquesta ponencia, pero no coincideixen
plenament amb els presentats per l'autor, que no han pogut ser exposats. Han estat seleccionats per la SAC i corresponen a reproduccions parcials d'originals existents en diferents arxius cartografics, extrets per Antoni Pol Sole.

70

Vniversitat Catalana d'Estiu 1990

VRINTS - 1602
3a Diada Andorrana: /dentitat nacional

71

l

BLAEU - 1630?

72

Universita t Cata lana d'Estiu 1990

SANSON - 1660
3a Diada Andorrana: ldentitat naciona/

73

SANSON - 1691

74

Uniuersitat Catalana d'Estiu 1990

'DE FER - 1705
3a Diada Andorrana.. ldentitat nacional

75

()

APAR ICI - 1720

76

Univers itat Cata lan a d'Estiu 1990

DARNIUS - 1726
3a Diada Andorrana: ldentitat nacional

77

SEUTER-LOTTER1728
78

Uniuersitat Catalana d 'Es tiu 1990

GRANDVOINET - 1772?
3a Diada Andorrana: ldentitat naciona1

79

-.. ~,~~...·-· ~

.·

~

....

~ -~

·,·; :.':

~

~;

'

.j

':..:

l :l t ..~ l ~ ('
\

'·
LENGELEE - 1777

80

Universitat Catalana d'Estiu 1990

CASSINI - 1790 I FACTIC
3a Diada Andorrana: /dentitat naciona!

81

LONGCHAMPS - 1808

82

Uni ve rsitat Catalana d 'Estiu 1990

ESTRUC - 1823
3a Diada Andorrana: ldentitat nacional

83

YNDAR - 1824
84

Universitat Cata lana d'Estiu 1990

DALMAU B. -1849
3a Diada Andorrana: ldentitat nacional

85

CO ELLO - 1864

86

Universitat Catalana d 'Estiu 1990

CUERPO E.M.E. 1865
3a Diada Andorrana: ldentitat nacional

87

88

Uni uersitat Ca talana d 'Esti u 1990

PUIG - 1870?
3a Diada Andorrana: Identitat nacional

89

BLADE - 1875

90

Universitat Catalana d'Estiu 1990

BROSSA - 1883
3a Diada Andorrana: ldentitat nacional

91

A.P.T. - 1884
92

Universitat Catalana d'Estiu 1990

THOS - 1885
3a Diada Andorrana: ldentitat nacional

93

BROSSA - 1888

94

Universitat Catalana d'Estiu 1990

DEVERELL - 1889
3a Diada Andorrana: ldentitat nacional

95

Ramon Vinas i Farre

La nacionalitat andorrana:
present i futur

1

Andorra, posant en practica aquell principi segons el qual cada Estat
• determina quins son els seus nacionals, ha dictat el Codi de la
nacionalitat andorrana, de 1'11 de mare;: de 1977, modificat per Llei de 8 de
setembre de 1985. Aquesta normativa ens permet distingir nftidament entre
persones que formen part de la comunitat nacional andorrana i aquelles que no
son andorranes, ja tinguin la nacionalitat d'un Estat estranger, ja siguin
apatrides. En els suposits de dob/e nacionalitat -hipotesi que el sistema juridic
andorra tracta d'evitar o de guarir- i que una de les nacionalitats sigui
l'andorrana , les autoritats del Principat tindran a aquesta persona com a
andorrana i resultara irrellevant que un Estat estranger la consideri tambe
nacional seva.
Aixf com la legislacio andorrana sobre estrangeria esta caracteritzada pel
seu creixent rigorisme, la normativa sobre nacionalitat es exponent d'una
polftica de lenta, encara que de progressiva obertura cap a una incorporacio
dels estrangers dins la societat andorrana, malgrat els defectes que s'hi poden
observar. Es per aixo que demanarfem una modificacio parcial de l'actual
legislacio.
2. La nocio de nacionalitat era desconeguda a Andorra abans del segle XIX ,
com pertot arreu, pero el que sf que existia es un conjunt de qualitats o de
condicions que permetien distingir els naturals dels estrangers.
Els costums andorrans admetran un sistema juridic molt restringit en materia
de nacionalitat. Es considerara andorrana la persona que sigui nascuda a
Andorra de pare andorra: s'aplica, doncs , el criteri del ius sanguinis per via
3a Diada Andorrana: ldentitat nacional

97

paterna, d'acord amb una antiga regla , complementada pel fet de neixer en
territori de les Valls . Els textos positius recolliran els costums , i reflectiran
posicions rfgides en la concessi6 de la nacionalitat, pero tambe posicions mes
flexibles , que responen a les epoques d'expansi6 demografica del Principat, que
ha accentuat la desproporci6 entre nacionals i estrangers.
En conjunt, s'observa una pausada voluntat d'integrar la nova poblaci6 tenint
en compte determinades realitats socials i personals. Aquest ultim punt es pot
comprovar llegint els decrets promulgats amb caracter transitori o que pretenen
resoldre expedients de conservaci6 , d'adquisici6 o de recuperaci6 de la
nacionalitat.
Es preten una integraci6 prudent i qualificada dels estrangers , no sempre
aconseguida, de manera que quedi salvaguardada la identitat nacional , i aixo
portara a la creaci6 d'un estatut intermedi entre andorrans de pie dret i estrangers: els primeres generacions, desprove"lts de drets politics , que avui ja no s6n
ciutadans de segona categoria. Sortosament, hi ha una unica categoria de nacionals andorrans.
Em permeto recordar ara un primer principi en una possible modificaci6 de
la normativa sobre nacionalitat, que esta sempre present en tots els sistemes
jurfdics : trobar f6rmules adients que permetin un equilibri entre nacionals i
estrangers residents al pafs, sense que en resulti afectada ni la supervivencia
dels andorrans ni la seva identitat. Polftica d'immigraci6 i polftica de nacionalitat
tenen estretes connexions.
3. Els andorrans d'origen .
El Codi de la nacionalitat preveu el ius sanguinis per part del pare o de la
mare, i reconei x, per primera vegada, la filiaci6 materna com a font independent
d'atribuci6 de la nacionalitat. Aixo es consequenci a de l'aplicaci6 del principi
d'igualtat jurfdica de !'home i la dona . Tant el pare com la mare poden
comunicar la nacionalitat andorrana al fill . El fet determinant es la generaci6, no
el concepte mes restringit de la filiaci6 legal. El fet biologic de la generaci6 es
cert o es capai;: de ser provat amb certesa, per aixo les autoritats andorranes
competents s'alineen , en ultim terme , amb el que dirien els experts en genetica,
i no pas amb el fet afectiu de la paternitat, que es sempre variable , inassequible
i conflictiu.
Es d6na tambe el mateix tracte a la filiaci6 legftima i a la no legftima, amb la
qual cosa el Codi de la nacionalitat distingeix , sense discriminar, la filiaci6
legftima de la no legftima, i ho ha fet en un article elegant, ensems que matisat:
"S6n andorrans els fills , legftims o no legftims , nascuts a Andorra, de pare o
mare andorrans , o nascuts a !'estranger, si el pare o la mare andorrans s6n
98

Universitat Catalana d'Estiu 1990

nascuts a Andorra" (art. 1).
El fill nascut a !'estranger, de pare o mare andorrans nascuts a !'estranger,
no es andorra d'origen . Te un dret d'opci6 a la nacionalitat andorrana, que
haura de sol ·licitar davant un notari de les Valls, amb la condici6 que estableixi
permanentment el seu domicili i la seva residencia efectiva al Principat (art. 5) .
Sobre aquest ultim punt, observem el seguent: a l'actual legislaci6 andorrana
hi ha una excepcional porta oberta per obtenir la nacionalitat, i es haver tingut
un ascendent, proxim o llunya, de nacionalitat andorrana. La segona part de
!'article 5 diu: "Les persones de tercera o ulterior generaci6 nascudes a
!'estranger, sempre fills de pare o mare andorrans, hauran d'acreditar, a mes,
tenir residencia i domicili efectius al Principat durant els tres anys immediatament anteriors a la sol -licitud d'adquisici6 de la nacionalitat andorrana". En un
principi , la voluntat del legislador era limitar l'ambit dels beneficiaris a la segona
generaci6 nascuda a !'estranger, amb la qual cosa no s'aplicava a la tercera o
ulterior generaci6 nascuda a !'estranger. L'ampliaci6 es obra de la Llei de
modificaci6 del Codi de la nacionalitat de 1985, i l'opci6 no esta subjecta a un
termini fatal com abans: pot fer-se abans o despres de la majoritat.
Sobre aquest mateix punt, fariem la critica seguent: la practica actual fa que
si una persona te un ascendent llunya andorra -un besavi patern , per exemplei vol adquirir la nacionalitat andorrana, s'obligara abans el seu pare , que viu ,
que no es andorra i que es mes directe descendent d'aquell besavi , a fer-se
andorra; posteriorment , l'interessat podra demanar la nacionalitat andorrana ,
que ja ha estat adquirida pel seu pare. Si es vol donar aquesta opci6 a la nacionalitat andorrana a qui tingui algun ascendent andorra, per que s'ha d'obligar
totes les persones vives que estan er]tremig de l'ascendent andorra i la persona
interessada a fer-se andorranes ?
4. Es possible ser andorra pel sol fet de nei xer a Andorra?
El 1941-42 apareix la figura de les primeres generacions. Els fills nascuts a
les Valls , de pare no andorra amb vint anys , com a minim , de residencia , eren
considerats "com a andorrans". La posici6 del decret era oberturista, a l'epoca,
encara que no es concedis una veritable nacionalitat, ja que se'ls privava dels
drets politics.
El Codi de la nacionalitat, versi6 originaria de 1977, va barrar l'acces a la
nacionalitat andorrana obert els anys 1941-42 a les primeres generacions , ja
que l'article 26, en versi6 defectuosa, deia que les persones nascudes a les
Valls, filles de pare o mare estrangers nascuts fora d'Andorra "seguiran l'estatut
personal dels seus pares , es a dir, no se ran andorranes". Aquesta mesura
drastica fou atemperada per la supressi6 de les primeres generacions existents,
3a Diada Andorrana: ldentitat nacional

99

que foren equiparades a la resta dels andorrans, i per algunes excepcions , com
!'article 28 del Codi. Aquf trobem una data fatal : 1'1 de gener de 1975.
Resulta que els nascuts despres de 1'1 de gener de 1975 no poden adquirir
la nacionalitat andorrana per ra6 del naixement a Andorra i de la residencia dels
pares al Principat , pero hi ha unes petites modificacions o derogacions al
principi despres de la Llei de modificaci6 del codi. L'article 31 preveu , de
manera excepcional , que els nascuts a Andorra despres de 1'1 de gener de
1975 podran adquirir la nacionalitat antorrana: a) si tenen un germa o germana
nascuts abans de l'esmentada data i que siguin andorrans ; b) si un dels
progenitors pot acreditar que el dia 1 de gener de 1975 portava mes de quinze
anys de residencia al Principat.
El que sf que queda clar es que la segona generaci6 nascuda a les Valls es
andorrana. Diu !'article 2.1. del Codi : "S6n andorrans (d 'origen): els fills , legftims
o no legftims , nascuts a Andorra , si almenys un dels progenitors es tambe
nascut a Andorra".
De lege ferenda , podrfem pensar en la necessitat de facilitar l'acces a la
nacionalitat andorrana a les persones nascudes al Principat i que han romas
sempre a les Valls , especialment els nascuts a les Valls i que s6n apatrides per
no seguir, per ius sanguinis, la nacionalitat dels pares, o precisament per ser
fills d'apatrides . Tenir en compte aixo estaria d'acord amb !'article 15 de la
Declaraci6 Universal dels Drets de l'Home .
5. Es possible adquirir la nacionalitat andorrana per simple residencia?
Llegint el Codi de la nacionalitat ens adonem que s'utilitza el terme "naturalitzaci6" (articles 4, 5, 6, i 7) . La noci6 de naturalitzaci6 del Codi no correspon
totalment amb la d'altres sistemes jurfdics. En primer lloc , no es possible cap
demanda de naturalitzaci6 per simple residencia ; en segon lloc , les situacions
previstes exigeixen un vincle familiar estret amb un nacional andorra (adopci6,
matrimoni .. .); en tercer lloc , els candidats tenen un cert dret a la nacionalitat
andorrana en virtut d'aquesta connexi6, i les autoritats andorranes competents el
que fan es reconeixer aquest dret. Per tant, no sempre hi ha una decisi6 totalment
discrecional de les autoritats andorranes , ni la declaraci6 de l'individu es
simplement una conditio iuris de l'acte de concessi6 de la nacionalitat per
naturalitzaci6.
De lege ferenda es podria pensar en la conveniencia de fixar les condicions o
els requisits per poder adquirir la nacionalitat andorrana per simple residencia.
Utilitzar el que diuen el Manual Digest i el Politar Andorra sobre els deu anys, els
mateixos que el Dret Comu exigia per adquirir domicili? Proposar un altre termini
mes llarg pero raonable, tenint en compte la situaci6 de l'actual societat andorrana?
100

Vni versitat Catalana d 'Estiu 1990

Totes les idees exposades d'una manera breu es troben ampliades en el
meu llibre Nacionalitat i drets polftics al Principat d'Andorra, Edicions Andorra
Avui, Andorra 1989.

Ramon Vinas i Fam~
Professor de dret internacional privat,
Universitat de Barcelona.

Nata. Actualment, es vigent la Llei qualificada de la nacionalitat, de 5 d'octubre de 1995.
L'autor ha publicat un comentari sabre aquesta legislaci6 al llibre Andorra en el ambito jurfdico
europeo, Ed. Marcial Pons, Madrid 1996. En trances acaba d'apareixer la veu "Andorre" al
Juris-Classeur Nationalite, Paris 1996.

3a Diada Andorrana: ldentitat nacional

101

Joan Ramon Marina

Politica cultural nacional

"EI

que mes m'agradava frequentar era el bar, alternar amb la clientela i
escoltar les converses . Aquell bar, per mi , que havia de fer vida
casolana cent per cent, era la pantalla que em reflectia la vida andorrana de
1942, tan diferent d'aquella Andorra que havia conegut per primera vegada l'any
1926, aquella Andorra que havia de mirar l'hort i la vinya, pobra i penada, que
aprofitava les veremes de Franc;:a per fer un raconet amb vista a l'hivern : com
havia canviat tot! Ara tot eren grans comerciants i milionaris.
Les miseries de la guerra civil espanyola foren una riuada d'or per a aquest
pafs. La segona guerra mundial l'havia convertida en la terra de promissi6. Una
veritable xauxa. Estavem en plena epoca de les vaques grasses i el xampany
corria com l'aigua enmig de la petulancia que dona el diner guanyat amb massa
facilitat. "*
Deis anys quaranta als setanta, els andorrans hem alimentat el materialisme
i ens n'hem alimentat alhora. No hem estat capac;:os de donar prioritat a la
nostra identitat ni de trobar recursos per mantenir-la prou ferma . Ens ha mancat
previsi6 i en aquests trenta anys s'ha anat covant la frustraci6 de disposar de
poques generacions que es preparessin per fer front als reptes del futur
d'Andorra. En aquelles decades -i fins i tot ara- paguem les consequencies de
la manca de formaci6 que permetes una reflexi6 prou crftica de la poblaci6.
Pafs culturalment indefinit , el nostre, aiguabarreig etern en que tot es
possible , fins i tot desconeixer el passat mes immediat. L'epoca moderna
-aquella que explica la ra6 de ser del pafs actualment- no pot ser analitzada
com horn voldria perque les autoritats concernides no faciliten la tasca dels
historiadors. Pafs culturalment ric , el nostre, ha vist allunyar-se tresors artfstics
3a Diada Andorrana: ldentitat nacional

103

per sempre mes i complicar-se-li el manteniment del que Ii era propi : la cultura
popular dissenyada via oral, transmesa en una determinada llengua, amb la
corresponent concepci6 del m6n ; la inexistencia d'un sistema educatiu propi fins
l'any 1982, que porta diverses generacions a coneixer mes i millor les realitats
dels Estats ve·ins que les de la propia terra , posit que encara les marca
actualment quan no saben o no poden o no els importa seguir l'actualitat social i
politica andorrana, fer us del plaer de llegir en catala, implicar-se en l'evoluci6
del pais per no restar-ne al marge .
En els anys de formaci6 de !'Andorra moderna es veritat que no vam tenir
els mecanismes per fer front a aquests reptes de futur de la nostra propia
cultura i identitat, segurament perque no disposavem de conciutadans prou
preparats, realitat que ara hem pogut capgirar. No es bo oblidar que hem tingut
aquest petit parentesi empobridor -de trenta o quaranta anys , tant es- pero ara
tampoc no es oportu creure que s6n els altres -els immigrants- els unics
responsables de la nostra perdua d'identitat. Cada territori perd el que vol
perdre . No es just culpar aquells que venen a Andorra exigint el que encara
creuen que aquest pais els pot donar: riquesa inesgotable i immediata. Qui es
responsable que aquesta ma d'obra famelica vegi el pais com un gran mercat
laboral i no com una terra on integrar-s'hi? S6n uns anys dels quals els
andorrans ens n'hem de sentir fon~;a responsables. I malauradament, intueixo
que ens n'haurem de continuar sentint responsables durant molt de temps, tal
com avancen les coses.
Els andorrans i els catalanoparlants en general , sense haver de fer cap
demostraci6 de supervivencia extrema, hauriem de plantejar-nos que sempre hi
sortim perdent quan creiem que els grans reptes culturals, linguistics, educatius,
d'immigraci6 i nacionalitat depenen de legisladors i politics mentre que s6n
aspectes que exigeixen una resposta personal que es faci evident per evitar
una perdua de confianga en nosaltres mateixos: parlar en catala amb els
nostres conciutadans malgrat que !'interlocutor es comuniqui en una altra
llengua, viure els nostres costums i fer-ne participar els nouvinguts, reclamar la
presencia !'.mica del catala en els retols comercials, publicitaris , indicadors viaris ,
a la premsa, en futurs mitjans audiovisuals, en els edificis publics ..
Haurien de ser les institucions andorranes les primeres a promocionar el
treball quotidia en catala , amb la correcci6 indispensable en el tracte a la
llengua oral i escrita. Funcionaris i autoritats parroquials o nacionals hauran de
reconeixer que cal millorar el nivell linguisticocultural de l'administraci6. Mes
quan se sap de l'existencia d'institucions que menyspreen els signes externs de
l'andorranitat -i despres es queixen que no se les qualifiqui d'andorranes-.
Parlo de les vegueries.
104

Universitat Catalana d'Estiu 1990

Per preservar l'escenari que ens envolta com a propi ens cal parlar en catala
i convidar la gent d'altres latituds que viuen al pafs a comprendre'I i parlar-lo per
tal de mantenir-lo com a llengua util. Malgrat tot, som realistes : a Andorra s'hi
viu perfectament prescindint del catala i de bona part de la cultura andorrana.
No es tracta d'introduir-nos en la intimitat familiar de ningu, sino d'expressar
amb ferma conviccio que desitgem que les relacions diaries extrafamiliars, en el
cas d'una famflia no catalanoparlant , s'efectu"ln en un clima d'expressa
normalitat i que es puguin defensar en catala allf i en el moment en que sigui
necessari.
Cal que la llengua tingui una presencia unica per tal de fer-la util. No s'hi val
a confondre el turista amb el resident. Es veritat que un pafs turfstic ha de poder
atendre amb correccio , pero si arribem a traduir-ho tot, desapareix l'escenari
natural dels catalanoparlants: el catala desapareix o, en el millor dels casos,
passa a tenir una presencia testimonial. El mon de la restauracio a Andorra sap
que esta obligat a redactar els menus en catala per una ordinacio de l'any 1981 ,
a mes de poder-ho fer en altres llengues. No cal patir per les altres llengues; el
mal esta en la distorsio ortografica que pateix el catala en el cas que hi aparegui
escrit. Els retols publicitaris han de ser redactats obligatoriament en catala
segons ordinacio de l'any 1982, pero poden dur expressions en altres llengues
que haurien d'ocupar menys superffcie que el tema principal redactat en catala.
En diversos casos, les altres llengues han despla9at el catala, sigui per l'ordre
d'aparicio o per la superffcie ocupada. Per que aquesta necessitat d'afavorir la
dispersio? Gairebe segur perque no hi ha consciencia de col-lectivitat nacional
diferenciada dels Estats ve·ins.
Amb les xifres de la poblacio a la ma, sabem que els andorrans son minoria
-hem de partir, a mes, del fet que no tots son catalanoparlants i que n'hi ha
que, si be ho son , no fan de la llengua una questio a normalitzar, per allo que
abans s'indicava: han cursat estudis en altres llengues, s'han format mitjan9ant
altres patrons culturals-, si be hi ha catalanoparlants provinents d'altres territoris de parla catalana amb els quals s'aconsegueix reequilibrar lingufsticament
el territori . Amb tot, el grup lingufstic de mes pes es el castellanoparlant, seguit,
a distancia, per parlants portuguesos , francesos i anglesos. Molts residents
comprenen la llengua i podrien produir perfectament en catala, pero no tenen
oportunitats suficients , ja que els cercles laborals i d'amistats els identifiquen i
els encasellen en la seva llengua materna. Com a molt, se'ls ajuda a introduirse a la llengua castellana. De tota manera, s'observa cada cop mes un altra
actitud del resident acabat d'arribar: la d'introduir-se al mes aviat possible en la
llengua autoctona. L'explicacio d'aquest fet pot trobar-se en la vitalitat i la
competitivitat del mercat laboral , que alhora que s'ha sensibilitzat en el tema
3a Diada Andorrana: ldentitat naciona/

105

linguistic, no presenta les mateixes facilitats per trobar feina com anys enrere .
La comunitat andorrana ha crescut amb molta empenta. Una estadistica que
s'usa sovint -la poblaci6 distribu'ida per nacionalitats- remarca l'elevada xitra de
poblaci6 que representa el treballador temporer. Una figura polemica des de
diversos punts de vista -integraci6, immigraci6, seguretat ciutadana, sanitat-.
No se sap fins a quin punt s'hi ha de comptar quan parlem de la construcci6 del
pafs. Hi es i no hi es. Ell segurament l'haura constru'it mes que ningu , pero no hi
residira de manera continua. Diffcilment entrara en el grup dels que s'hi integrin .
Andorra el continua necessitant? Depen . Depen del creixement economic que
vulguem per al pais.
Altres questions culturals interessants s6n la necessitat d'homogene'itzar
l'us , la representativitat , la significaci6 i la forma dels simbols andorrans . Una
cultura que es vulgui dignificar sap que ha de respectar els simbols amb els
quals se l'associa. Andorra no te , per exemple , una reflexi6 legislativa prou
ferma sobre la bandera i l'escut. Mentre que la bandera es una, amb els colors
ben identificats, l'escut disposa de diverses presentacions i colors , no apareix
amb normalitat a la bandera -amb la qual cosa estem homenatjant altres
Estats- i la bandera no te revisada en quines circumstancies ni indrets ha
d'erigir-se sola o sobresortir de les altres.
L'oci es un altre camp de batalla en el qual hi te molt a dir la polftica cultural
d'un pafs . Tota la gamma de testes i celebracions ha de preservar els lligams
amb la cultura andorrana i la llengua catalana. No podem acceptar el topic que
les testes majors i de barri s6n per als immigrants, concebudes per a gaudi de
la classe treballadora. S6n i seran testes nostres en la mesura que s'hi participi
activament , alhora que es recuperen antigues celebracions . El cinema a
Andorra -l'oferta mes constant d'oci- no es un mitja utilitzat a favor de la
normalitat cultural i lingufstica. Proposo que en lloc de visionar els films tradu'its
al castella -al Pas de la Casa, en trances-, s'opti per la versi6 original en els
casos de pel ·lfcules filmades en catala , castella o trances , i versi6 original
subtitulada en catala per als films creats en llengua anglesa i altres . No es pot
negar que aquesta mesura dona un to de realisme al que ja succeeix en la
majoria de les liars andorranes: la televisi6 se segueix en !es llengues que
dominen l'escenari linguistic andorra -catala, castella i trances-, aleshores, per
que no hauriem de permetre que el propi mercat cinematografic ens serveixi per
enfortir la diversitat linguistica i la presencia de la llengua Catalana? No es
simplement una questi6 d'exhibidor privat. A Catalunya, la Generalitat ha optat
per negociar-ho amb les principals xarxes de cinemes i aconseguir, d'altra
banda, fer realitat una col ·lecci6 de videos cinematografics en catala.
L'oci pot ser, a mes , motiu de descredit per a un pais turistic. Realment, el
106

Uniue rsitat Catalana d'Estiu 1990

turista que ve a Andorra, vol veure espectacles de flamenc? On s6n els esbarts
dansaires del pals? Autoritats i propietaris de les sales de festes , pel mateix
preu, poden oferir folklore andorra amb tota dignitat.
Solucions? Enfortir els dos pilars basics d'una llengua: la famflia i l'escola.
Som en una fase de recuperaci6 del nucli familiar catalanoparlant, que ens falla
per una questi6 demogratica , alhora que s6n minoria els pares i mares no
andorrans que es preocupen perque els seus fills rebin una formaci6 andorrana.
Afortunadament, aquesta dada experimenta un avenc;: decidit; amb fermesa,
l'Escola Andorrana troba el seu lloc en l'oferta educativa del pafs i ens assegura
un pensament esperanc;:ador envers l'enfortiment de la consciencia nacional,
mitjanc;:ant un model obert a altres llengues i cultures. lnfinitament mes obert
que el que els altres ensenyaments del pafs han pogut oferir mai als escolars
andorrans, dels quals se n'ha obviat sovint la condici6 d'habitants d'un pafs amb
caracterfstiques propies i diferenciades .
Obviar aquesta diferencia durant anys es possible que es giri contra els
ensenyaments que la practicaven; de la mateixa manera que s'ha girat contra
els seus alumnes perque, un cop ciutadans adults, no asseguren un nivell de
coneixenc;:a de la llengua i la idiosincrasia del pafs.
Quan parlem d'andorranitzaci6 ens referim al proces , iniciat l'any 1972, que
incorporava els ingredients autbctons -llengua i historia- entre les assignatures
que impartien els ensenyaments espanyol i trances . Amb resultats desiguals,
hem arribat als nostres dies , marcats, penso, per una segona andorranitzaci6,
que s'inicia ara, a la decada dels noranta. L'andorranitzaci6 de la societat civil ,
dels adults nouvinguts , dels analfabets de retorn, de tots els signes externs que
fan pafs, dels pares i tutors que volen ser coixf d'informaci6 i formaci6 dels seus
fills .. . Perque ens cal mantenir -i en algun cas, recuperar- l'escenari queens es
propi: via fora!
Joan Ramon Marina Amat
Professor de catala per a adults

*Francese Viadiu, Entre el torb i la Gestapo. La liar del llibre, Barcelona, 1983, p. 66-67.

3a Diada Andorrana: ldentitat nacional

107

Albert Salvad6

Personalitat, identitat,
independencia i llibertat

dentitat es un terme ambivalent, amb dos significats contraposats. En primer
lloc , la identitat es la qualitat d'allo que es identic, i identic vol dir que es igual
a una altra cosa amb la qual es compara. Es a dir, que parlem en termes d'igualtat.
Pero al mateix temps , la identitat va lligada al concepte d'identificaci6, es a
dir, la distinci6 de la resta i, llavors, parlem en termes de diferencies . Som
capagos d'identificar una persona o una cosa perque som capagos de trobar
totes les qualitats que Ii s6n propies i que la fan diferent de les altres .
D'altra banda, no es possible parlar d'identitat sense pensar en una personalitat, perque individu i persona s6n dos conceptes que van fntimament lligats l'un
a l'altre . Com tampoc no es possible pensar en una identitat individual sense fer
referenda a la independencia i a la llibertat.
Per aixo, quan un poble cerca la seva identitat, allo que veritablement cerca
s6n totes les qualitats que Ii permeten dir que , essent diferents de la resta , conformen una manera de ser peculiar que el converteixen en una unitat, en un
individu de mes alt nivell d'agregaci6 i d'integraci6.
Partint del punt mes baix, es a dir l'esser huma, el salt que es produeix des
de la persona particular i concreta a la famflia es un pas senzill i rapid , perque
existeix un vincle de sang o un parentiu. Arribar fins al concepte de poble o ciutat, tambe es forga senzill , perque el que fem es sumar famflies i cases . En gairebe dues passes ens trobem amb un concepte diferent, mes ampli i amb personalitat propia, perfectament identificable , al qual podem posar un nom i que
tindra per lfmits els habitatges periferics. Aquf , en aquesta frontera , podem tancar la ciutat i fer-la creixer segons les necessitats, fins que es trobi amb un altre

I

3a Diada Andorrana: '/dentitat nacional

109

poble o una altra ciutat.
Fins aquf no hem fet mes que jugar amb elements purament ffsics : persones
i cases. I amb tot aixo hem creat unitats identificables, es a dir identitats, que es
diferencien de les altres identitats.
Pero l'escala no s'atura on s'aturen les cases , sin6 que continua, encara que
a partir d'aquf els conceptes varien i adquireixen aspectes menys materials, en
el sentit ffsic de materia, d'element que pot tocar-se amb les mans, i comenr;a
un altre tipus d'identitat, mes amplia i mes artificial en alguns casos .
Continuen existint fronteres ffsiques , pero poden ser naturals i ben definides
o artificials. Llavors s'han de cercar altres caracterfstiques que atorguen una
personalitat propia. En aquest domini, tradicionalment, es parlava dels elements
que diferencien clarament una unitat d'una altra i que es materialitzaven en :
- Les fronteres
- La historia
- La llengua
- La cultura
- Els costums
- Les creences
De la suma d'aquestes qualitats sorgia la personalitat d'un poble , d'una
naci6 , d'un pafs, i la ra6 de la seva identitat. I cadascuna evolucionava amb el
temps , adquiria mes personalitat, s'enriquia amb noves aportacions i exportava
part de la seva riquesa , la que s'emportava qui marxava cap a altres terres .
Pero ja hem dit que parlar de personalitat i d'identitat d'un poble no pot anar
deslligat dels dos altres conceptes , que s6n independencia i llibertat.
Pel fet que posse'\a una historia, que disposava d'una llengua que el diferenciava d'altres pobles, amb la qual cosa havia anat creant una cultura, que practicava uns costums caracterfstics i propis i que els seus habitants creien en les
mateixes coses , havia de protegir i incrementar aquest cabal de coneixements,
vetllar perque no es perdes, perque era patrimoni de la humanitat.
I es aquf on la independencia te el seu paper, perque es el recurs natural de
que disposa la humanitat per poder conservar el seu patrimoni .
La humanitat sencera, contemplada com a unitat, es un individu amb una
personalitat definida , que horn pot estudiar, i que es compon d'individus de
dimensions mes petites, pero que s6n tots necessaris i tots acompleixen llur
funci6 . Per poder acomplir aquestes funcions , han de menester, forr;osament, la
llibertat de fer-ho. Es per aquesta ra6 que l'home s'aplega i forma grups i contribueix de forma natural a preservar la diversitat de cultures, de maneres de pen110

Universilal Catalana d'Es tiu 1990

sar i de possibilitats de creixement.
Parlar de la identitat d'Andorra es parlar de la identitat de l'home i de la identitat de la humanitat, perque ens estem referint al desig natural de guardar una
personalitat. Ara be , la realitat actual ens presenta una situaci6 for9a complicada, perque si partim de la signatura dels segons Pareatges, ens estem referint a
mes de set-cents anys d'histbria d'un poble , historia que el diferencia de la resta
de pobles, la qual cosa ja Ii atorga el dret de posseir una historia propia. I si, a
aquest fet , hi sumem que les fronteres han restat les mateixes segle rere segle,
podem estar ben tranquils en aquest aspecte .
Si pensem en una llengua, el catala ha estat i es l'oficial d'Andorra. Fins i tot
hi ha petites diferencies que nomes apareixen en el Principat, fet que marca
una lleugera distinci6 amb la resta de pa·isos de parla catalana i que es converteix en un element diferenciador a favor de la seva personalitat i identitat. Pero
hi ha un altre fet que planteja seriosos dubtes respecte al futur. Les dades oficials del Govern andorra mostren , referint-se a les llengues parlades al
Principat, el panorama seguent:

LLENGUA

PERSON ES

PERCENTATGE

Catala ... ... ..... .. ... ........ .... ... 20.047 ... .... .. ...... .... ... .. ..... .. 44.50%
Castella ....... .. .... .. ... ..... ...... 16.811 .. ... .. ........... ... ......... . 37.30%
7.00%
Portugues ........................... 3.132
6.70%
Frances ....... .... .. ..... ..... ........ 3.035
2.00%
Angles .... .. .......... .. .. .. ....... ....... 891
2.50%
Altres .. .. .... ..... ..... ... ....... .. .... 1.098
Total parcial
No declarats

45.014
1.152

Total

46.166
QUADRE 1

La llengua oficial no assoleix ni tan sols la meitat de la poblaci6 resident.
Parlar, en aquestes condicions , de la llengua com a element diferenciador no es
pas tan senzill.
Si ens endinsem en la cultura, hem de tenir en compte la poesia, les llegen3a Diada Andorrana: ldentitat nacional

111

des, la prosa, l'assaig , l'arquitectura i totes aquelles coses que caminen cap a la
construcci6 d'una identitat. I en aquest punt es important fer la distinci6 entre la
recerca d'una identitat i la construcci6 d'una identitat, perque la recerca pot
prendre's com !'intent de revifar quelcom que ja es mort, com !'intent de trobar
allo que existia i es va perdre, mentre que la construcci6 parla de coses vives ,
que canvien, que s'emmotllen al present, pero sempre amb una base del passat, amb una continu'itat histOrica i natural. Aquf haurfem d'esbrinar si, en el
moment actual , Andorra construeix la seva identitat, es a dir, si esta canviant , o
be si el canvi es tan profund que , tal vegada , els andorrans estem intentant
retrobar allo que s'esta perdent.
Si volem parlar de costums , Andorra ha estat, tradicionalment, el pafs dels
usos i costums. Es tambe aixf avui?
I pel que fa a les creences , Andorra tambe ha disposat d'una llarga tradici6 en
aquest aspecte, com qualsevol pafs del m6n que va neixer a l'ombra d'una religi6
concreta , que ha acomplert la funci6 integradora que la historia Ii va atorgar.
Pero les situacions canvien i, per mes que es vulgui disfressar la realitat, la llibertat de pensament ha dut tambe la llibertat de creences i la diversitat de religions ,
encara que no sigui de forma oficial , pero la realitat es aquell fet davant el qual
nomes cal una posici6, que es acceptar-la. I parlar, avui en dia, de les creences
com a element diferenciador no es gens clar, a menys que parlem del desig de
pertanyer a un poble, a un pafs i a una naci6, perque els credos politics poden
ser diversos i els religiosos tambe. La unitat d'altare de que parlava Maquiavel ja
no es sostenible en molts pa"lsos actuals.
Arribats al punt en que la identitat era definida segons els parametres tradicionals i que conferien a Andorra tots els atributs necessaris per gaudir de personalitat propia, es important posar els ulls damunt el present per poder esbrinar el
futur, perque cal prendre d'altres parametres per poder donar una definici6 d'identitat, de diferenciaci6 respecte d'altres unitats.
Les circumstancies han canviat. La historia del Principat ha anat evolucionant
i Andorra ha passat de ser un petit pafs de conreu i pastura a sofrir l'explosi6 del
turisme i del comer9. Una explosi6 en tots els sentits.
D'una manera simplista, es pot analitzar la nova situaci6 com segueix.
En primer lloc, arriba un canvi de visi6. El desenvolupament de les comunicacions fa que gent vinguda d'altres terres aporti una visi6 diferent del m6n . Es
gent que ens diu que el m6n es mes ampli del que creiem , que mes enlla de les
muntanyes hi ha una forma diferent de vida.
En segon lloc, el descobriment fa que canvi"l l'economia, que els conreus perdin terreny enfront del naixement de la societat de serveis . Hi ha un salt prodigies del sector primari cap al sector terciari , sense quasi soluci6 de continuHat.
112

Universitat Catala na d 'Estiu 1990

I, en tercer lloc, les previsions resten ofegades per les corbes de creixement,
la qual cosa fa que Andorra entri dins una espiral que es descontrola. La importaci6 de ma d'obra aconsegueix crear una situaci6 impensable anys enrere. La
poblaci6 autoctona es minoria davant la immigraci6.
Que pot succeir, llavors, amb la identitat?
Logicament la identitat ha de variar, perque la composici6 ha canviat i la
identitat d'un poble es la resultant de les identitats individuals dels seus habitants . Es un proces natural d'evoluci6. Les estructures socials i polftiques que
han funcionat durant molts anys no s6n eternes ni s6n infal -libles i van neixer
per servir un poble . Pretendre continuar mantenint unes estructures desfasades, tot creient que les persones han nascut per servir-les, condueix a situacions absurdes.
Quins s6n , doncs, els parametres que caldria tenir en compte per donar una
nova definici6 d'identitat , que no planteges els problemes que hem trobat?
Dones : la historia, les fronteres , la cultura lligada a una llengua, la composici6 i
les estructures.
Pel que fa a la historia i a les fronteres , ja se n'ha parlat. Tambe hem parlat
de la cultura i de la llengua i hem descobert que la situaci6 actual no es gaire
tranquil -litzant. Al contrari , la llengua castellana ha fet un salt important i l'hem
d'acceptar, perque es un salt real i amagar aquesta realitat no condueix a res de
positiu . Ens centrarem en els dos parametres restants .

1. La composici6

Es important mesurar les variacions de composici6 de la poblaci6 del
Principat. Utilitzarem les dades sobre el creixement de poblaci6 activa que cotitza a la Caixa Andorrana de Seguretat Social. Els darrers anys , la mitjana mensual de cotitzants (assegurats) ha estat de:

3a Diada Andorrana: ldentitat nacional

113

NOMBRE
ANY
1980
1981
1982
1983
1984
1985
1986
1987
1988
1989

D'ASSEGURATS

% CREIXEMENT

19.853 ..... .. ... .. .. .. ... ....... .... . 16.43%
21.351
7.55%
21 .184
-0.79%
21.468
1.34%
3.93%
22.311
23 .232
4.13%
24.775
6.64%
26.249
5.95%
12.15%
29.438
(*) 32 .963 .. .. ..... .............. .. ...... 11.97%

(*) dades provisionals
QUADRE 2

Contemplant el quadre 2 es veu que el creixement de la poblaci6 assegurada no pot tenir les seves causes unicament en el creixement vegetatiu , sin6 que
hi entra en joc fortament un component migratori molt dinamic, fet que es veu
amb mes claredat en el quadre 3, que fa referencia al nombre de matriculacions
des del moment de la creaci6 de la Caixa Andorrana de Seguretat Social.
D'aquestes xifres es dedueix que mes de 50.000 persones han treballat al
Principat i han marxat i que, despres de la davallada dels primers cine anys de
la decada dels vuitanta, la corba torna a invertir-se i el creixement es fa progressiu , sense poder veure en quin moment s'aturara.
Es logic preveure que part de la gent que continu'I arribant, a causa de les
peculiaritats del Principat, sera gent de pas, gent que hi treballara durant un cert
temps i en marxara, pero al seu costat hi haura gent que arrelara i fi xara llur
residencia permanent a les Valls. Aquesta gent forma families , te fills i continua
residint-hi. Tard o d'hora, Andorra els ha de tenir en compte , i ells s6n els que
fan que la composici6 vari'I.
Una altra dada reveladora la dona l'estudi de la poblaci6 assalariada segons
el seu lloc d'origen , es a dir de naixement. Aquf cal aclarir que estem parlant de
lloc de procedencia, no pas de nacionalitat, i que no s'hi compten tots els qui
resideixen a Andorra , sin6 aquells que figuren a la Caixa Andorran a de Seguretat Social com a personal assalariat , es a dir descomptant tambe els
empresaris declarants de cotitzacions, els pensionats i els voluntaris (en altres
11 4

Universitat Catalana d 'Estiu 1990

ANY
1968
1969
1970
1971
1972
1973
1974
1975
1976
1977
1978
1979
1980
1981
1982
1983
1984
1985
1986
1987
1988
1989

NOMBRE
%
%
TOTAL DE
MATRICULACIONS
D'INCREMENT
MATRICULACIONS
.. ............ 7.227 ........ ......... ..... 7.227
.... .. ..... .. . 2.690 ..... .. ... ......... .. . 9.917 ... .... .... ... ... .. 37.22%
...... .... .... 2.442 .... .. ...... ... ..... 12.359 ... ............ .. .. 24.62%
······ ···· ···· 2.711 .. ........ .... ..... . 15.070 ... ... ... .. ........ 21.94%
... ....... .... 3.194 .... .. ... ..... .... .. 18.264 .. ... .. .... ........ 21 .19%
.. ............ 3.699 ..... .... ..... .. .... 21 .963 ........ ... .... .... 20.25%
... ... .. ...... 3.722 ........ .... ... .. ... 25.685 .... .. .... .. ... ... . 16.95%
..... .... ..... 2.997 ..... ... .. .. ...... .. 28.682 ................... 11.67%
............. 3.417 ..... .... ......... .. 32 .099 ···· ············· ·· 11 .91 %
·· ······· ····· 4.347 ............. .... ... 36.446 ..... ... ..... ... ... 13.54%
... .. ......... 5.233 ...... ...... ........ 41.679 ...... .... .. .. ..... 14.36%
.. .. ..... .. ... 6.060 ..... ... .. .... .... .. 47.739 ..... ..... ..... .... 14.54%
...... .... ... . 6.652 ····· ·· ·· ··· ··· ···· · 54.391 .... .. ... .... ...... 13.93%
......... ..... 4.756 .... .. .. ...... .. .... 59.147 ......... ....... ..... 8.74%
2.922 .... .... .. ... ... .... 62 .069 ..... .... ............ 4.94%
... ...... ..... 2.854 ... .. ..... .......... 64.923 .. .. .. .. ..... ...... .. 4.60%
.. ... ... ... ... 2.943 . ... .... .... ...... .. 67.866 ...... .... .. ..... .. .. 4.53%
····· ········ · 3.220 ... ... ...... ..... ... 71 .086 .... ........... ... ... 4.74%
.............. 3.755 .. .... ............ .. 74.841 ... ... .. ..... ... ... .. 5.28%
···· ···· ······ 4.426 ···· ··· ··· ·· ········ 79.267 .. ... .. ..... ... ..... . 5.91 %
.. ............ 5.795 .. ... ... .... ....... . 85.062 ... ..... ......... .... 7.31 %
........... (*) 5.991 ... ... .......... .... 91 .053 .... .... .. .. .... ..... 7.04%
'

'

'

• I

• • '

'

'

• '

'

'

(*) dades provisionals

QUADRE 3

pa'isos es podrien assimilar als autbnoms). Tambe cal dir que aquestes dades
corresponen al mes de desembre de l'any 1988.
Essent el desig natural del poble andorra de preservar costums , llengua, institucions , creences , cultura i historia, s'ha de menester un proces d'integraci6,
gens senzill en una poblaci6 que te un creixement vegetatiu molt per sota del
creixement a causa de la immigraci6 .
Un dels grans perills d'aquest creixement rapid es la perdua del control i l'o3a Diada Andorrana: ldentitat nacional

115

NOMBRE
D'ASSALARIATS

LLOC DE NAIXEMENT

Canillo ..... .... ........... ........ ........ .. .. ....... .... ... ....... ..... .. ..... 72
Encamp ......... .. .... ........................... ... .. .. .. .... ............. . 207
Ordino ...... .... .. .... ........ ... .. ....... ...... ... ..... .. .. ... ........... .. .. . 73
La Massana ....... .. ....... .... .... .. .. .... . .. .. .. .. . .. .. . ................. 92
Andorra la Vella ...... ......... ... ..... ... .. ...... ... .. .. .... .. ... .. .... 687
Sant Julia de Loria ........................................ ....... ..... 308
Escaldes-Engordany ..... .... ........ ............... ...... ........... 552
Espanya ........... .. .. ... ........ .. ... ..... .... .. .. .... .... ............. 6.350
Franc;:a .... ..... ...... ........ ... .. ... .... .... .... .......... ..... .......... 1.093
Altres ..... .. ... .... ......... .... .. .... .... ........ ... ......... ... ..... .... . 3.898
QUADRE 4

fegament de la cultura autoctona per part de la gent que arriba de fora amb una
cultura diferent, amb l'aportaci6 d'una llengua diferent i d'uns costums diferents.
I es aquf on l'esforc;: que es requereix es d'unes dimensions espectaculars, tot i
que no s'ha fet la distinci6 entre la gent de procedencia d'una zona d'un pafs de
parla catalana i dels procedents d'altres llocs.
A Andorra Ii ha estat facil mantenir la seva identitat durant segles, perque el
nombre d'habitants i les dimensions del pafs eren modestes , pero la situaci6 ha
canviat i no sembla tenir un horitz6 gaire obert, pel fet que l'espiral del creixement continua obrint-se i accelerant-se. D'altra banda, el moviment migratori pot
fer que una cultura arribi a dominar la propia, si la poblaci6 procedent d'un pafs
concret augmenta sense que existeixi un proces d'integraci6 acurat.
Parlar, en aquestes condicions, d'identitat es fa un xic diffcil. Es pot, en tot
cas , parlar d'identitat a traves de la historia, pero definir la identitat actual requereix un estudi mes profund , entre altres causes pel fet que no ha existit una polftica d'immigraci6 clara, perque els poders que hi entren en joc no es troben en
mans dels andorrans, com es veura tot seguit.
2. Les estructures

Com que la composici6 de la poblaci6 resident ens planteja incognites amb
vista al futur , val la pena fixar els ulls en les estructures i pensar si es possible
intentar un canvi .
Quan ens plantegem la possibilitat d'un canvi , podem pensar en dos tipu s
116

Univ ersitat Catalana d'Estiu 1990

d'estructures. Dues estructures que formen part de la identitat d'un poble i que
responen a dues preguntes concretes:
-Que fa aquest poble? A que es dedica? Com es guanya la vida?
-Com es troba organitzat? Com pren les decisions? Qui les pren?
La resposta a aquestes preguntes es l'estructura economica i l'estructura
politica.

2.1. L 'estructura economica

Basada en el turisme, l'economia d'Andorra cerca la visita en massa, l'entrada de diners a canvi de mercaderies importades d'altres pa"lsos, cosa que crea
una dependencia practicament total dels mercats veins. Aixo es normal , perque
el pais no te riquesa propia ni recursos naturals a gran escala que Ii permetin
d'exportar el producte de les Valls.
Aquesta opcio del turisme a l'engros, que ve amb l'afany de trobar a baix
preu les mercaderies, ha dut a l'espiral de creixement de que es parlava en el
punt anterior i que ha condu'lt a un canvi en la composicio de la poblacio.
Un aspecte , l'economia, fa que canvi'I l'altre , la poblacio. Aixo comporta una
perdua de la identitat primigenia i el naixement d'una nova personalitat que pot
continuar variant sense parar. Llavors es corre el perill d'assolir la identitat de la
manca d'identitat.
De tota manera, una de les claus per poder arribar al punt d'inflexio de la
corba i canviar la tendencia , sense modificar el creixement, es modificar els
objectius economics . El binomi creixement-immigracio pot invertir-se , si se
cerca la qualitat i no la quantitat.
Si els andorrans no som capagos d'invertir el proces, hem de pensar que el
deteriorament constituira el pas seguent, un deteriorament que ja comenga a
ser pales en el medi ambient i en la qualitat de vida. I una de !es maneres que
tenim de canviar aquesta tendencia es passar d'una societat purament comercial a una societat de serveis: serveis turistics, professionals , financers , informatics, fires , congressos ...

2.2. L'estructura polltica

Al principi hem aclarit que la identitat i la personalitat no poden anar deslligades de dos altres conceptes : la independencia i la llibertat.
3a Diada Andorrana: Identitat nacional

117

Perque independencia i llibertat?
Parlar de conceptes comporta el rise de la interpretaci6 , perque cadascu
enten els conceptes d'una manera i, normalment, aquesta manera d'entendre'ls
es cercant el propi benefici. Pero la llibertat es una i no es pot parlar de massa o
de massa poca llibertat. 0 es parla de llibertat o es parla de concessions , pero
no de llibertat. 0 es parla de llibertat o es parla de llibertats, que es un succedani de la llibertat. I la llibertat necessita la independencia en materia de decidir
per un mateix.
Explicar l'estructura polftica d'Andorra allargaria massa aquesta exposici6 i
ja s'ha fet en diverses ocasions . Per aixo m'estimo mes centrar-me en un fet
concret, llevat que no es l'unic i que no ha de ser necessariamant el mes important, pero com a exemple servira.
Encara que en la practica no s'hagi produH, es perfectament factible que , si
les estructures continuen com fins ara, es produeixi la paradoxa que un nigeria,
un nord-america, un japones o una persona de qualsevulla altra nacionalitat
accedeixi a un carrec de responsabilitat dins l'administraci6 del Principat, sense
que els andorrans ho haguem demanat. Aixo es deu al fet que els coprfnceps
poden nomenar lliurement els veguers, carrec que te un pes especffic dins la
vida polftica d'Andorra. lmaginem , per un moment, una situaci6 , tal vegada
absurda, pero factible . lmaginem que es nomenat bisbe de la Seu d'Urgell un
japones i que , en arribar a aquestes terres, no coneix ningu . Una de les condicions per ser nomenat en un carrec es que la persona nomenada gaudeixi de la
confianr;:a del nomenador. Per tant, aquest senyor, procedent d'altres terres,
sense cap coneixenr;:a, pot prendre la decisi6, davant la importancia del carrec ,
de cercar un col ·laborador entre els seus coneguts i nomenar un altre japones ,
perque no hi ha cap restricci6 en aquest punt i si existeix nomes Ii cal atorgar la
nacionalitat andorrana a aquesta persona.
Aixo es aixf perque "s6n nomenats directament i personalment per cada coprfncep, el veguer episcopal pel Coprfncep bisbe i el veguer trances pel coprfncep trances" (Estudi sabre /es institucions andorranes, Enric Paris Torres, pagina 27). I, d'altra banda, tenen autoritat "sens dependencia de ningu mes que
dels Prfnceps en totas causas".
Per tant, el perque de la independencia i la llibertat es troba aqui. Si els
andorrans hem de preservar la nostra identitat, cal que gaudim de la possibilitat
de prendre les nostres propies decisions, que tots els llocs publics (llevat dels
coprfnceps, perque formen part de la historia i de la identitat andorrana) estiguin
en mans d'andorrans, andorrans de debo, no pas andorrans nomenats la nit
anterior per poder ocupar el carrec , sin6 gent que coneix el pafs, que viu en el
pafs i que viu pel pafs. I tot aixo es pot aconseguir amb una Constituci6 ben
118

Universitat Catalana d'Estiu 1990

estudiada, que no atorgui el poder absolut a ningu i que preservi la idiosincrasia
i la manera de viure d'un poble. Llavors es podra parlar d'identitat, perque l'ordre de les quatre paraules que conformen el tftol de la conferencia s'ha d'invertir
i dir: la llibertat atorga independencia per definir una identitat que construira la
seva propia personalitat.
Aquesta es la fita que ha d'assolir el poble andorra. En qualsevol altre suposit , penso que es molt diffcil parlar de construir una identitat i mes val que
comencem a pensar a anar a la recerca de la identitat perduda.
Albert Salvad6
Enginyer industrial, escriptor, periodista,
director adjunt de la CASS.

3a Diada Andorrana: lden titat nacional

119

Eugeni Giralt

Mitjans de comunicacio
i identitat nacional

oldria plantejar dues questions. La primera, en la qual segur que estem
d'acord , es que entre els mitjans de presa de consciencia d'un mateix i,
sobretot, de presa de consciencia del m6n que ens envolta, trobem , a les societats modernes , els mitjans de comunicaci6.
I, d'altra banda, si parlem de l'existencia d'un pafs, tant com a element d'autoconscienciaci6 dels connacionals , com per aclarir quin tipus d'informaci6
reben aquests suposats nacionals, o quina imatge externa es dona d'aquests
nacionals, es evident que en un m6n modern ens hem de plantejar quin paper
hi poden tenir els mitjans de comunicaci6.
Per sort, en el cas andorra aquesta analisi es relativament senzilla de fer,
ates que el pafs es petit, per les condicions conegudes de tots. Fins practicament el 1930 es tractava d'una societat amb un nombre d'habitants no superior
a les 6.000 persones . Era una societat de cultura segurament mes oral que
escrita, tot i que hi ha molta escriptura, d'una societat mes oberta del que fins
ara s'ha dit, ja que , com mes s'investiga al llarg del segle XIX, i quan arribem al
segle XVIII , veiem que els andorrans tota la vida han anat a Paris, superant tota
mena de dificultats, i a Madrid i a Barcelona. Per tant, no es veritat que no n'hagues sortit mai ningu , sin6 tot al contrari , es tractava d'una gent que viatjava
molt i que havia llegit i era instru'fda.
Sf que es veritat, pero, que els mitjans de comunicaci6 moderns no hi apareixen fins molt entrat el segle XX , i com que es tracta d'una comunitat petita, tot
el que hi passa es mes tacil de resseguir.
Pel que fa a la primera codificaci6 i analisi seriosa d'Andorra , s'ha de citar la
magnffica obra de Brutails La Coutume d'Andorre, de finals del segle XIX. Es un

V

3a Diada Andorrana: ldentitat nacional

121

text d'usos i costums i explica que passava en aquest pafs en un moment determinat. Es una obra magnffica, on hi ha recollides moltfssimes dades i, com diu
Joan Becat, va provocar una reacci6 : al cap de quatre anys d'haver aparegut el
text de Brutails, es va encarregar al veguer Pallerola que tambe fes el seu . Es
tracta d'una obra molt important i poc citada, El Principado de Andorra y su
constituci6n polftica. Va apareixer quan Pallerola feia ja gairebe quinze anys
que era veguer i a Andorra n'havien passat de tots colors . Pallerola parla de
drets reconeguts a Andorra, del dret d'emissi6 i publicaci6 del pensament:
"Exterioriza o comprende la libertad de exteriorizar el individuo sus sentimientos, sus ideas, ya de palabra, ya por escrito. En Andorra , dada su constituci6n y
la condici6n de su Principe Soberano, no puede existir semejante derecho".
Aixf doncs, si els responsables del funcionament del pafs creuen que , vist
com van les coses , no pot existir aquest dret, no s'exerceix. Per tant, no hi ha
solament un problema de petitesa, de suposat tancament, de raons histbriques ,
sin6 un problema de voluntat, de mantenir l'extensi6 de pensament en uns termes molt concrets . Aquesta frase , dita aixf, surt del context. Cal recordar que
Pallerola es un veguer nomenat pel bisbe Casanas , que va plantejar una questi6 importantfssima: no pot exercir de mestre a Andorra ningu que no tingui perm ls de la Mitra, en cap escola. Aquesta declaraci6 afecta totes les escoles dels
comuns i provoca una gran quantitat de problemes que s'intenten pal ·liar amb
accions tan peculiars com pot ser privant tot el territori de les Valls d'Andorra de
la celebraci6 de tots els sagraments durant dos anys .
Finalment, hi va intervenir la Santa Seu i es va restablir l'ordre , tambe per
procediments tan insolits com fer que l'arquebisbe de Tarragona hi poses pau i
tranquil ·litzes , al cap d'un temps promovetur et remebeatur, el cardenal
Casanas a Barcelona, on torna a tenir un gran problema, amb l'ajuntament d'aquesta ciutat, que en aquells moments, l'any 1908, implanta un pla -avui encara
reivindicat per les escoles laiques a la ciutat de Barcelona- que porta a la questi6 del pressupost de cultura de l'ajuntament del 1909, tema absolutament central en la historia del catalanisme.
Tota aquesta questi6 explica que Pallerola, el 1912, justifiques que no hi
hagi uns mitjans de comunicaci6 moderns a Andorra. Hi ha altres problemes
que sovint s'obliden , com per exemple , que no hi ha cap impremta, no n'hi ha
cap fins practicament al 1940.
Enric Canturri publica les Memories a l'importantfssim setmanari L 'A lt Pirineu
a la Seu , perque no hi ha una impremta on es pugui fer res a Andorra. Tots els
papers de la concessi6 de FHASA estan editats a Tarrega, perque no hi havia
un lloc a Andorra on es pogues imprimir. I es que no hem d'oblidar que, en termes de lletra impresa, es bastant normal que en un pals tancat, petit, amb difi122

Uni versitat Catalana d'Estiu 1990

cultats i poc reconeixement i, a mes a mes, sense mitjans , no hi hagi premsa.
El primer intent de premsa moderna a Andorra es la revista Les Valls
d'Andorra. Qui la publicava i per que? El fundador -i afxi ho signava perque no
en quedes cap dubte- propietari i director era Josep Alemany i Borras.
Qui es Josep Alemany i Borras? El gerent d'una publicaci6 cabdal i basica
del catalanisme que es diu La lf·lustraci6 Catalana , propietat de Francese
Mateu , des d'on es fa tota la campanya en contra de l'acceptaci6 de les normes
de Fabra. Era una revista setmanal que durant vint anys va tenir una importancia enorme. Quan aquesta gent, en un moment determinat, decideixen fer una
revisteta per a Andorra , s'hi aboquen i, a mes, saben perfectament de que parlen en termes de catalanitat.
El que passa amb aquesta publicaci6 es que un cop editada, el sfndic es
dirigeix a tots els comuns i els diu : "Honorable Consol Major. Al Consell
d'Andorra, a aquesta Sindicatura ha arribat la notfcia que s'ha intentat publicar
a les Valls un periodic mensual , titulat Les Valls d'Andorra , sense la corresponent autoritzaci6 i censura, i com que aixo no es licit, dee prevenir el vostre (... )
que se serveixi prohibir en sa parroquia la publicaci6 i propagaci6 d'aquest
periodic i la circulaci6 pel correu de la mateixa i dels seus materials".
Es troben els materials, se sap a qui anaven adreyades les revistes i quins
eren els corresponsals dels pobles, i com a consequencia , d'aquesta publicaci6, se'n fa una recollida exhaustiva i a la practica no se n'ha divulgat ni un
exemplar ales Valls d'Andorra.
La publicaci6 era innocua, names cal llegir-la. La primera data de sortida es
el gener de 1917 i al cap de dos anys, exactament el 19 de gener de l'any
1919, s'intenta tornar a fer apareixer la mateixa publicaci6, pels mateixos personatges , amb la mateixa situaci6, amb el canvi de !'editorial , que ara diu : "Al
tornar-hi". S'hi explica com va anar el segrest i s'hi reprodueix l'ordre de
segrest. Havia de tenir una periodicitat mensual a les Valls d'Andorra i anava
dirigida a Joan Pia de Canillo, Josep Ferrer de la Massana, Llorens d'Encamp,
Alfons Areny de les Escaldes, Amadeu Rossell d'Andorra i altres , que han estat
detinguts, i tambe el conductor, Bartomeu Font.
Per tant, detenen el transportista, i aquf s'acaba la broma. Pero al cap d'un
temps , la publicaci6 surt explicant coses del tot elementals, com la major part de
la premsa de l'epoca. No hi havia uns grans pronunciaments, ni s'hi tractaven
questions que no estiguessin reflectides a la premsa , no pas names a la de
comarques , sin6 a la premsa de la capital barcelonina d'aquests mateixos anys.
Tot i que aixo hauria de ser poc rellevant , va provocar una reacci6 dels
veguers, que va desembocar en una disposici6: el decret del 7 de maig de l'any
1919, que va apareixer cine mesas mes tard i que, com sabeu , continua essent
3a Diada Andorrana: ldentitat nacional

123

avui el document basic que regula les publicacions i les empreses editorials a
les Valls .
L'article primer del decret diu aixf: "Tot diari, escrit o periodic andorra, qualsevol
que sigui la impremta en que es faci , ha de tenir un gerent responsable . Aquest
gerent ha de ser andorra i resident a les Valls, major d'edat, estatus civil , que ofereixi garanties de moralitat i de solvencia i sigui acceptat per la vegueria abans de
la publicaci6". Posteriorment, per fer un diari a Andorra, horn s'ha d'acollir a les
regulacions del decret de les vegueries del 15 de desembre de 1961, que diu:
"Article unic. Les disposicions del Decret del 7 de maig de 1919, referents a
les publicacions de diaris i periodics , s'han d'entendre en sa totalitat. Cap publicaci6 , qualsevol que sigui la seva naturalesa i la seva periodicitat, no podra tenir lloc
a les Valls d'Andorra sense la previa autoritzaci6 dels M.I. Veguers". No hi ha
referencia mes explfcita, estem a la legislaci6 que es va fer l'any 1919.
Aquesta legislaci6 dona un poder absolut d'intervenci6 i de censura als
veguers. Es una regulaci6 diferent i mes estricta que la que hi havia aleshores a
Franc;a i a Espanya en aquells anys. La legislaci6 francesa de premsa esdevindria molt liberal. La llei de 1901 exigeix una autoritzaci6 als periodistes per inscriure's, pero cal saber qui es el propietari real de la publicaci6; aixo es una altra
questi6, pero pren el caracter d'unes intervencions administratives.
Aixf com a Franc;a sf que hi ha una llarga regulaci6 de la practica jurfdica i de
la possibilitat de presentar un contenci6s i de protestar o de rec6rrer algunes de
les decisions , avui encara a Andorra esta per veure que passaria si es protestes
seriosament contra les decisions dels veguers , i mes quan hi ha poders mes
secrets , que potser obligaran a donar la ra6 , pero es ben evident que el personatge se'n recordara .
Aquesta regulaci6 explica part de les dificultats, i si , a mes a mes, no hi havia
impremta, es logic que la premsa de temes andorrans no s'hagi fet a Andorra fins
fa quatre dies. Si es vol llegir la premsa, la que en diem avui premsa de temes
andorrans, s'ha de rec6rrer a l'analisi de la premsa dels exiliats per motius economics , es a dir, emigrants -que segurament haurien preterit aquesta expressi6-,
tant sigui a Barcelona com a Besiers.
Els dos organs en els quals s'expressen clarament les opinions andorranes
s6n el But/let( de la Societat Andorrana de Residents a Barcelona, des de l'octubre de l'any 1929, i Reveil d'Andorra , des del novembre del 1931 , a Besiers. Tot i
que la Societat Andorrana de Residents a Barcelona, en els seus estatuts, que
reprodueix un dels seus butlletins, recomanava als socis que no intervinguessin
en la polftica espanyola, veiem el proposit d'aquesta societat de participar en les
accions polftiques a Andorra .
Amb el temps s'esbossen les lleis i resulta que passen altres coses i, entre
124

Universitat Catalana d'Es tiu 1990

aquestes, la Societat Andorrana es divideix i, per tant, hi ha una segona Societat
Andorrana , que fa una revista amb un tftol inequfvoc: La Nova Andorra, segurament amb diners d'aquell fam6s alemany Weillemann , un afer conf6s. Pero per
sort, al final del 1937, amb la guerra civil , tothom va pensar que ja estava be d'experiments i que s'havia de tornar a casa. A mes a mes , comern;:ava a haver-hi
possibilitats i, per tant, els estudiants andorrans a Barcelona tornen a Andorra , on
s'estableixen i acaben , despres de l'any 1940, vivint amb una certa normalitat.
Si es vol coneixer la informaci6 sobre temes andorrans, cal seguir aquesta
premsa d'emigrants. No es una premsa tan sui generis, tots els paYsos en tenen .
Es igual que quan parlem de problemes de catalanisme : i,ES que la revista del
Centre Catala de !'Havana pot ser presa com un termometre del que passa en la
mentalitat polftica de la Catalunya dels anys vint? Devien fer una cosa semblant,
mes senzilla, tenien el mar entremig , pero de tota manera, ha d'haver-hi una distorsi6 d'optica considerable .
Una altra font son dues publicacions gens neutrals. Una es El Cadf, quan
FHASA aconsegueix la concessi6. Uns quants mesos abans d'aconseguir-la,
una primera questi6 obvia es crear bon ambient a favor de la concessi6 i dels
beneficis que la concessi6 aportara a Andorra. Per tant, el Sr. Mateu , primer de
tot, s'encarrega de trobar el Sr. Josep Maria Malageda de la Seu i Ii encarrega
que editi una publicaci6 dels interessos comarcals de les Valls del Valira i del
Pirineu en general , que tracti , fonamentalment i en un sentit ben clar, els problemes d'Andorra. I per si no n'hi hagues prou , en el primer numero hi ha un article
de dues planes en que el Sr. Mateu explica perque s'ha enamorat d'Andorra i,
per tant, no hi ha mes dubtes.
L'unica col -lecci6 que existeix avui d'aquesta publicaci6 es a la biblioteca personal de Miquel Mateu , a l'arxiu del Palau de Peralada. Es evident que l'amo es
l'unic a qui finalment van enquadernar una col -lecci6 completa.
Miquel Mateu era fill de Demia Mateu ; era un personatge importantfssim de
Renovaci6 Espanyola i, per tant, dels monarquics, dels alfonsins, a Barcelona.
Els anys trenta, la famflia real ha marxat d'Espanya, i Miquel Mateu es nomenat
alcalde de Barcelona, des del febrer de l'any 1939 fins al maig del 1946, d'on
surt per fer de representant del govern franquista -de tot l'Estat espanyol- a
Paris. Franco sabia perfectament qui era Mateu ja abans de ser nomenat alcalde
de Barcelona. Es evident que era un company de Renovaci6 Espanyola, que era
un grup d'extrema dreta, amb una posici6 clarfssima en el panorama politic d'aquells anys.
L'altra revista que sorgeix , L'Alt Pirineu, es una revista que paga Enric
Canturri , alcalde de la Seu d'Urgell i responsable d'Esquerra Republicana de
Catalunya i diputat, mes tard , del Parlament de Catalunya en representaci6 de
3a Diada Andorrana: ldentitat nacional

125

l'Alt Urgell. Amb aquestes dues publicacions , que es fan a la Seu d'Urgell i que
parlen cada setmana o cada quinzena d'Andorra, hi ha molta informaci6.
Per tant, quina idea, quina opini6 en podem treure , d'uns mitjans una mica
mes llunyans? Ara be , els mitjans mes directes , de mes a prop , donen una visi6
d'una Andorra molt lluny de la unanimitat, molt lluny del "tot va be" i molt lluny
de la imatge que sovint s'ha volgut donar despres , entre altres coses perque
s'ha volgut facilitar que la gent arribes als mitjans. Que Andorra era una societat
complicada i que hi havia grans tensions era una opini6 absolutament coneguda
i compartida per tothom a Catalunya du rant els anys trenta.
I es que hi va haver molts problemes a Andorra durant aquells anys. N'hi va
haver de positius i de negatius; de naturalesa molt politica, com la revolta de
l'any 1933, i altres d'absolutament folklorics , com el tema de l'estiu , el singular
embolic tractat en centenars de pagines de les pretensions de Boris de fer-se
nomenar rei , i de la resposta, i de la policia que l'expulsa i de la intervenci6 del
bisbe , que l'excomunica, a la qual cosa ell respon declarant-li la guerra ... Tot
aixo era tema de conversa, perque passava al mes d'agost del 1934. I tal com
va passar aquell mes d'agost, si ara un boig declara la guerra al bisbe de la Seu
d'Urgell , te garantida la primera pagina del periodic durant dies . Dones aixo
mateix va passar el 1934.
Tenia alguna versemblanc;:a la reivindicaci6? Cap ni una. Tenia precedents?
Sf, tenia el precedent que en aquells moments a Andorra, pagant, com segurament tambe ara, es podien fer moltes coses , com a tot arreu. No ens enganyessim , el que passava a Andorra no era diferent del que passava en molts altres
pa'isos del m6n . Si un ve i et diu : Quants diners vols per fer-me ciutada? , a d'altres amb pitjors antecedents que ell els n'havien fet , com algu dels qui avui reivindica que , tot i essent jutge d'apel·lacions, practicament no havia posat mai
els peus a Andorra. Passaven moltes coses.
Una publicaci6 tan insolita com Andorra Agrfcola, dirigida per Pau d'ArenyPlandolit, es una publicaci6 que esta be , amb voluntat d'intervenci6 polftica.
Avui sabem que Pau d'Areny-Plandolit ofereix al govern espanyol , a canvi d'una
modica remuneraci6 , fer propaganda de la seva polftica. Curiosament, aquest
informe va anar a parar al ministeri d'Afers Exteriors , es l'informe d'un aleshores
funcionari -que a alguns els sonara- Josep Carne , i diu: "No val la pena de
pagar uns espies a Andorra , es tot tan public i notori que no fa falta que subvencionem ningu". Amb la qual cosa el Sr. Pau d'Areny-Plandolit no arriba a cobrar
res. Pero l'oferiment es fet i negre sobre blanc, cosa que no diu gaire en favor
d'aquest personatge .
I, per aixo, els andorrans fareu be de malfiar-vos dels barcelonins, en especial dels qui molt sovint volen fer experiments a Andorra , com el que aconse126

Uniuersitat Catalana d 'Estiu 1990

gueix de muntar aquella primera explotaci6, unic exemple practicament al m6n ,
on es porten a terme les idees del georgisme . Alla de la societat sense impastos
a cap nivell que permet comprar una finca a Andorra valent-se del fet que no hi
ha fronteres ni tarifes a la frontera.
Quin paper ha fet la premsa a Andorra? En resulta un paper bastant
estrany, perque fonamentalment no n'hi ha hagut fins a l'any 1950, i comenc;:a
amb aquells Anuaris d'Andorra.
Les publicacions andorranes serioses comencen l'any 1961-1962. Contrariament al que es diu -i jo no hi entenc gaire pero em sembla que no s6n veritat
algunes coses que moltes vegades veiem molt normals-, la llengua de prestigi
es el catala, i es d'on surt la cultura escrita. Es diu que a Andorra no pots fer
gaire polftica si no saps expressar-te en catala. Tots aquells sfmptomes de que
es parla , de la primera llengua i de la diglossia, s6n certs o no s6n certs? Si s6n
certs , tots s'apliquen a Andorra: la primera llengua amb prestigi es el catala. No
es el meu camp, i ho deixo per a un altre, pero de tota manera hi haurfeu de trobar una explicaci6 .
La segona questi6 que conve recordar es la imatge de la premsa. Pero quina
imatge? Per a qui esta pensada la premsa andorrana? Fonamentalment per a la
gent que viu dins les fronteres , pero es evident que totes i cadascuna d'aquestes publicacions han intentat ser venudes a fora . No voldria dir-vos la dificultat
que tindreu si voleu comprar tres setmanes seguides el Poble Andorra a la
Rambla, potser el trobareu aquesta setmana, pero passaran mesas fins que no
en trobareu un altre exemplar. La subscripci6 es una altra historia, tambe em
puc subscriure a La Gaceta alla a Moscou i rebre-la cada mes a casa. Pero aixf
s'escampa poc la idea de pafs.
La publicitat d'Andorra esta feta per als qui viuen a Andorra , no per als de
fora . I es una premsa, l'andorrana, economicament sana, aparentment hi ha una
gran quantitat d'anuncis, alguna cosa han de pagar per torc;:ar el consum d'una
gent de Barcelona, d'una gent de Lleida, d'una gent de la Seu. Pero si no la
veuen , aquesta premsa! Esta feta names per a la gent andorrana.
Per tant, amb la premsa, ens tornem a trobar amb una pega que surt contfnuament: massa mirar Andorra des d'Andorra estant i la intenci6 mateixa dels
andorrans. Es cert que la premsa te una funci6 d'autoconscienciaci6 , pero no es
pot reduir a aquest aspecte . La premsa a Andorra ha tingut comportaments
positius, com ara l'us unanime del catala, segurament imposat per les obligacions administratives, amb ban sentit de les vegueries . Tret d'una cosa, avui ja
rectificada , sf que hi ha hagut un intent que l'lnformacions fas la premsa francesa i, continua essent la premsa profrancesa.Pero , avui , el text basic esta fet en
catala com a us de la llengua acceptada.
3a Diada A11dorra11a: ldentitat 11acio11a/

127

Una premsa que segurament es massa nombrosa, curiosament. Vull tornar
a insistir en la peNersi6 de les funcions de la premsa. Ser propietari de premsa a Andorra es manar moltfssim, com s'ha demostrat fa uns mesos; si no
hagues estat pel director d'un diari , no se que hauria passat amb segons quin
altre personatge, no hauria tingut el tracte que ha tingut , tot i que el tracte es
durfssim, pero es que les conductes tambe tenen graus.
El debat a la premsa es imperfecte , pero ha cobert el debat polftic que hi
havia al carrer i en alguna entitat. Durant anys , nomes ha estat una revisteta
de vuit modestos fulls que es diu El Punt Polftic i ha fet molta mes polftica i
molt mes per l'aven9 polftic d'Andorra que moltfssimes converses de cate.
La premsa, doncs, ha tingut molt paper a Andorra . Seria bo que reflexionessim amb mes profunditat sobre quina ha estat la seva funci6.
I no voldria concloure sense fer dues referencies a dues questions molt
centrals . L'una es sobre la radio , que es de les coses que segurament conec
mes , tot i la ignorancia infinita, perque hi he treballat bastantes hores i conec
for9a be el que ha passat amb les radios a Andorra.
Per estalviar-vos processos, dire que es un element nefast de desnacionalitzaci6 d'Andorra. Per que? Perque, per exemple, d'una de les dues emissores no n'ha sortit mai de la vida una so la paraula en catala ni sobre cap questi6 d'Andorra.
A Radio Andorra no ha sortit mai ni un minut d'informaci6 sobre Andorra ,
mai en quaranta anys d'historia de la radio. Amb declaracions explfcites de per
que no surt, exp li cables . L'any 1940, quan comencen les em issi ons serioses ,
els alemanys volien que es fes una informaci6 ; el 1946 , els francesos en
vo li en una altra, pel que sigui el Tremoulet s'escapo lei x, som a l' any 1948 i, ja
estem salvats . I ara aquf, si no n'hem fet no en farem i, ara que vindra i, ara
que hi ha l' emissora pero es profrancesa i ara que si nosaltres serfem els proespanyols ... Total , res.
I Sud Radio, no es fins molt enlla que comen9a un informatiu , a tres quarts
de quinze , que no escolta ningu i que , aixo sf, s'acaba amb uns breus mots ,
intemporals i que podien estar escrits tant l'any 1970 com l'any 1952 com l'any
1906, del mestre Fontbernat, que fa una glossa literaria abans d'anar a dormir:
Avui que ha fet tanta calor a les Valls d'Andorra i dema que vindra humitat. ..
Aquests textos estan recollits i es poden llegir, no m'invento res , ni una parau la.
Fontbernat es una persona que te una grandfssima tradici6 dins la cu ltu ra
catalana, de Prats de Mollo , es el comissari de radio a la Generalitat de
Catalunya du rant molts anys, sap perfectament com es fa una radio amb informaci6 i, segurament, no va trobar una altra manera d'intervenir que fent una
1 28

Vniuersitat Catalana d'Estiu 1990

glossa poetica. No es en descredit de Fontbernat, pero la radio , com a radio ,
no ha fet res .
I quan fa un informatiu , aixf que comen9a diu: com que aquf no arriben
teletips, la redacci6 cap a Tolosa i que expliquin la realitat de Tolosa, perque
en realitat com que la nostra area es el sud de Fran9a, el que ens conve es
un informatiu per al sud de Fran9a i, al cap d'un any ja s'ha entes amb Radio
Montecarlo i despres amb Radio Luxemburg per fer les emissores periteriques . Tot el que emet no interessa gens els andorrans .
Les radios , doncs, tenen tres funcions : informar, formar i divertir. La mes
senzilla de totes , la d'informar, es nul -la; la de formar, estaria per veure que
passava. A que s'han limitat, doncs? Nomes a divertir. Pero aixo no dona
cap utilitat ni cap consciencia ni res , al contrari , el que fa es automaticament
extreure els grans circuits del m6n de la comunicaci6 i, per tant, ofereix una
despersonalitzaci6 profundfssima.
Ara no ens recordem de com eren les emissions dels darrers anys de
Radio Andorra , pero eren les multinacionals del disc i mai de la vida no hi va
haver cap referencia ni cultural ni del m6n europeu . Ja no die l'any 1940,
sin6 els ultims anys , i Sud Radio exactament el mateix. Els ultims anys, Sud
Radio oferia una programaci6 - no m'atreveixo a dir la paraula, perque caldria un debat mes a fons-, d'alienaci6 i, en tot cas , des del punt de vista
nacional , d'absoluta alienaci6.
Quin paper han fet les radios? Tristfssim. Davant qualsevol cosa que es
vulgui fer amb radios , caldria pensar-hi molt perque no tornes a passar el
que va passar, tant amb la radio espanyola com amb la francesa. I les petites i torturades i complicadissimes experiencies d'aquesta emissora que te
el lloc d'emissi6 a la Seu d'Urgell, pero que tots sabem que te la seu en el
mateix edifici on l'ha tingut Radio Andorra durant quaranta anys , i que s'ha
aliat, evidentment per raons comercials , amb Cadena 13, una cadena no
neutra a Catalunya.
Si penso que els temes de la radio han anat fatal i que poden anar encara pitjor, no cal dir com s6c de pessimista pel que fa al tema de la televisi6,
que te infinita mes potencialitat i, per tant, preocupa infinitament mes els
uns , els altres i els altres.
I, a mes a mes, es un invent infinitament mes car que la radio . La televisi6 costa, de mitjana, a hores d'ara, uns cine milions cada hora. Si es vol fer
una televisi6 que se la miri algu , ja podeu comen9ar a moure la imaginaci6
pensant en la quantitat de diners que es necessiten. Que a Andorra hi haura
anunciants que pagaran , segur, pero ja parlarem de si hi haura prou anunciants per pagar una televisi6 .
3a Diada Andorrana: ldentitat nacional

129

A Andorra hi ha uns 50.000 habitants. Hi ha uns anunciants que pagaran ,
anirem a heres, farem simplement una hora al dia . Quin suport es pot obtenir de la pub licitat? A qui va adrec;:ada? Als andorrans ? Note logica. Als barcelonins , que es el mercat de consum d'Andorra? 0 als qui avui venen a
Andorra a comprar, o als qui venen amb un autobus de Murcia que ha sortit
divendres a la nit, no se a quina hora, que compren i diumenge a la nit tornen a ser a Murcia? A aquestes persones , ca l fer-los televisi6?
Aixo no va aixf, com us podeu imaginar. D'aquestes questions no en
parla ningu , i es evident que la telev isi6 no esta definida , que els dies de la
Fira era Telefira i que molt sovint un pafs petit ha de promocionar les iniciatives petites . Per tant, hi haura molts espais de Telefira. Pero les iniciatives
fetes fins ara no permeten parlar seriosament encara d'una possibilitat clara
de televisi6 , sobretot si no es parla seriosament de qui la mirara i qui la
pagara.
D'aquesta questi6 , que segurament es deformaci6 d'economista, no veig
que se'n parli gaire . I en tot cas, pe ls papers que ll egeixo, no es pot fer
l'encarrec de muntar una televisi6 a qualsevol persona. L'Enric Canals va
muntar una televisi6 que es TV3, que tots sabem el que ens costa, 15.000
milions de pessetes al cap de l'any. El govern andorra , creu que es pot fer
una televisi6 tipus TV3 i esta disposat a gastar 15.000 mi lions de pessetes
amb la TV3 andorrana? I el govern espanyol , i la Sofirad , organisme encarregat des de Parfs, des de Mad rid , s'ho empassaran tot, oi? Be, doncs , es
evident que no , per tant, esta be que se'n comenc i a parlar.
L'Enri c Canals prou fe ina te a convencer la gent. Jo no voldria que aixo
s'interpretes com que no es pot tirar endavant. Em sembla que es un projecte que encara no esta prou madur.
I amb els papers que tenim avui sobre la taula, previsiblement es va a
una soluci6 tipus ENAR , que ja sabem com ha anat de be, i no sembla, avui
per avu i, que els representants dels coprfnceps estigu in disposats a ced ir la
possibilitat de vet en cap terreny com a principi; exercir-lo es una altra
questi6. Anem , doncs , a una formula ENAR , absolutament, amb vets per
totes bandes . A l'hora de fer els estatuts, tampoc no es un bon presagi .
Quin paper pot fer la premsa, doncs? Ho te diffcil , i, en tot cas , la prem sa andorrana s' hauria de plantejar altres problemes , a part d'informar els
andorrans , en uns ambits mes ampl is i, per tant, ca l que entre tots puguem
trencar una mica aquest cerc le vici6s en que sembla que es mou la comunicaci6.
Voldria dir que no tot s6n punts negatius . Tenint 30.000 lectors potencials, com es que ningu no s'ha ll anc;:at a fer una revista en castel la a
130

Universitat Catalana d'Estiu 1990

Andorra? No critiquem tant les institucions , que potser ho estan impedint. El
mercat sera infinitament mes dur.
Eugeni Giralt
Economista, professor de la facultat
de ciencies de la informaci6 de Barcelona,
representant d'Amics de la UCE dins el Patronat.

3a Diada Andorrana: ldentitat nacional

131

Cloenda
A

questa reflexi6 , feta sis anys des pres de la Di ad a sob re La identitat
nacional, te un doble motiu de satisfacci6.
Primerament, pel fet de poder-la fer quan tot feia pensar que, perduda la
major part de la documentaci6, no es veuria materialitzada mai mes , malmetent
aixi les reflexions aportades aquell dia, i trencant-se el cicle de materials que
per meditar, opinar i evolucionar la Societat Andorrana de Ciencies, des dels
seus inicis , ha volgut , amb les seves diades andorranes a la Universitat
Catalana d'Estiu a Prada, fer arribar a la societat andorrana i divulgar dins la
societat catalana.
En segon lloc, perque el tema tractat te un alt interes en l'actualitat de fa sis
anys i en la d'avui , en que els conceptes de nacional , Estat i identitat, catalanitat
i andorranitat, llengua i cultura, s6n en profunda evoluci6 i, per tant, revisi6 i
objecte de reflexi6, d'analisi i de naves formulacions .
Andorra , en el seu llarg esdevenir com a territori poblat , ha estat
considerada tribu , poble , naci6, principat i Estat (entre altres mencions).
Retrobar-nos en el que hem estat i definir-nos en el que som i volem ser es
un exercici que, mes enlla del simple plaer erudit, ha de conduir-nos a entendre
mes be el m6n en el qual ens trobem i al qual ens devem , solidariament amb
tots els seus altres usuaris . En la relaci6 amb el qual hem de posar al
capdavant tambe la nostra divisa nacional: Virtus unita fortior.
A mes d'obligat, es un motiu de satisfacci6 poder agrair a tots els ponents la
seva contribuci6, i a tots els assistents el seu suport i interes.
Finalment, voldria recordar que el contingut enregistrat del que es va dir en
aquesta diada, incloent-hi els debats (no transcrits en la publicaci6) es troba a la
disposici6 de qualsevol interessat, per a la seva lliure consulta, a l'Arxiu
Nacional d'Andorra.
Antoni Pol i Sole
Representant de la SAC a la UCE
3a Diada Andorrana: ldentitat nacional

133

Annex

Convocatoria i
programa previst

del 16 al 25 d'agost 1990
PRADA

UNIVERSITAT CATALANA D'ESTIU 1999
Prada del Conflent
Del 16 al 25 d'agost
3a DIADA ANDORRANA A LA UCE
TEMA: LA IDENTITAT NACIONAL
Dissabte, 18 d'agost de 1990
Organitza: SOCIETAT ANDORRANA DE CIENCIES

1. Concepte d'identitat nacional.
2. La comunitat nacional andorrana.
3. La nacionalitat andorrana, avui.

3a Diada Andorrana: Jdentitat nacional

135

4 . Andorra i els Pa"isos Catalans.
5. Andorra i Europa.

6. Andorra en el context mundial.
7. Les fronteres nacionals .
8. Progres i identitat.
9 . La polftica sabre nacionalitat.
10. El futur de la nacionalitat andorrana.

La preparaci6 de ponencies sabre aquests punts o altres de relacionats amb el
tema , esta oberta a tota persona interessada.
Presentaci6 de textos a la SOCIETAT ANDORRANA DE CIENCIES - Cl de la
Borda, s/n - Edifici Rosella Despatx 23 - Tel. : 29729 - 21481 - 51540 ANDORRA LA VELLA , o presentar-los en el curs de la Diada.

3a DIADA ANDORRANA A LA UCE
Prada del Conflent (Catalunya Nord)

TEMA: LA IDENTITAT NACIONAL
Dissabte dia 18 d'agost de 1990
Organitza: SOCIETAT ANDORRANA DE CIENCIES

Sessi6 de matf: de /es 9.30 a la 1
1. CONCEPTE D'IDENTITAT A TRAVES DE LA HISTORIA.
Martina Camiade
2. IDENTITAT I SOBIRANIA.

Marc Vila.
3. INTEGRACl6 SOCIAL I POUTICA DELS ANDORRANS DE PRIMERA
GENERACIO.
Maria Rosa Ferrer.

136

Universilal Catalana d'Estiu 1990

4. PERSONALITAT, IDENTITAT, INDEPENDENCIA I LLIBERTAT.
Albert Sa/vad6.
5. LA NACIONALITAT ANDORRANA, PRESENT I FUTUR.
Ramon Vinas.

Sessi6 de tarda : de Jes 3 a Jes 5
6. POUTICA CULTURAL NACIONAL.
Joan Ramon Marina.
7. LES FRONTERES I LA IDENTITAT NACIONAL.
Joan Becat.
8. ANDORRA I EUROPA.
Pere Vilanova.
9. ELS MITJANS DE COMUNICACIO I LA IDENTITAT NACIONAL.
Eugeni Giralt.

Coordinadors: Pere Cavero, Angels Mach i Antoni Pol.

3a Diada Andorrana: /dentitat nacional

137

Recull de premsa
,I

p;u~

III Diada Andorrana a la XXII
Universitat Catalana d'l<:stin a Prada
LM
O,:f ll> .!\l 1.H'~ '• t<ttir lk'<' l't<li-

V-ifuu va fer tttt ttt:uU dd M::.U ditnu

·o,, <:<><>td"1adw> bi h• Lwul l'<re ( <>-

't:r~, Af1r,d Ma~h i A.nt.1n1 .PZJt

dtYn<ki 14 Un~~.m: Cill.<!:la:rw:d' l:'..:~A
th!: a fa \ib1~~d~ccuaL.ti.'l de rt11dll: d!::

JJttrre.. t~ n~ki-tt-.tfal >tt :tt~mtrtti:_.,~ ~'ft.A

(\'mfk:nt Alli 1t.~tu b::t tt:: ld~at b 'ftr~

rlc,t.Jp.'ll«knomUuri l nack~a.n.tM~r.M
R{~«i F~.ri::::r·d'h1 1 cgn~¢l.6 ll>i)e4.I i p1JJI.-

V~h.tt.:fidddd pilMk·i-4'<*1uimw.i..clc
l:.11 Vnii.('N.i~.µ foe n~Jtabk, t .a fXl;-i:fa
....\a)dlJIJ IJ.Oii <l~d tot d 1:6~,

ny<J qrn:

dm unu i~k"'ad'~OOSttlcia, P"t6 uqm.~··
~·.ft X:Xfl Mk~~ h.1 C$.HH t"Ot 'UP ('?\.ll
pc.r.qut lu rcm.unlirt d tlomhr~ d'W~ ­

¢f& 0$ad~. Ai~QU®lii. a..mb e:l h~.ma

..,,,i,.J tl'!~litlll

"""fo"•l

L'w~ilu.d6 ba ~JJA:~ ·:& d:uw il:t· fa
S:i;x:~d.<it A~r.a:n..a de Clt.o~!lo-.
Hipr~tatt.."<lllO~s.t~!+~bl1in,:J
c~murk (FJ t<>11,.;pt<: 4'kkmk•1 •I
)l•rsJol~hi>lll<ia.,,i;Jorr•••),ll! pm­
fes."-OrMarc \•"ibe-=u:~-bl ~'-"<l.l~flA
da$k."l' h:a~r tinguf mua>.i=lt1~a #;.tt'!l en

d "'~ ~e PfOJ> dt- Roma: h.vfa <k

p~ Lu ~ncie: ntlud i S<>hir* ~la... R~mt~

3a Diada Andorrana: ldentitat naciona/

rieM i f<JhiLJoa.n .Raroon Mwina p:Mb

Otl d~r <1uc h Vdwrriw~. {.~i:~1bnii
U'E&U~ t1~ dt< d11.tret~ ~my~·· huvtj: p~:t~

.

, .

p.lda <ld!i MhjUcTijs d!;. <:oB'l~~k::;.K.ill ~

Mr,m:iOi N.a:rMVlaJ (oi~nyof k3:-t~.f'\."a·
Ji.;..tt,;:~ dt.::- lrli¢4 lc:tt r11bl~<:.aC:~i'.t ru!J(:tf:'·
n ~'H'l'> nli.!ltdt~ ~ ~ k~ V\1.Hi o ,-,
raMmv),

cd1){iOtt~ U\ili.id(~f<"thk 11wn.t,

139

31! DIADA ANDORRANA

A LA U.C.E.
Pr~da dd Cottflent (Cu.talur1ys NM!)

TEMA• LA ll)l':N"fll'AT NAClONAL

Oissat»c ma l d'agcrst de 1990
Qrpi!.111: $OCIE.TAT ANOORRANA Db: CIENClf:S
1)¢ '£;'4 dt l{l a Mil 13 hntei
i· CONCEPn: D' ffiE.NTl~

TATA 'fRAVESUEt..un:s.

tORlA ANOORRANA
Mmmn CAMIADB

Mwriri; Rooa F11RRIJR

NACIONAL

4, i'EJtSOf'\At.fl'A1',lDEN·

J<Nui Rwnoo MAIU~A
7. LFS l'ROl\tfE~t:s I tA
U>ENTffAT NACl(l, 'AL
Joun BEC/\ r
ft· ANOOUR.\ t lUJROPA
Ptti: VlLANOiVA
9. :KU MITJ\~NS 01•: CO.
MUNtCAClO 1 LA m .Nit·
TA t "iACtnNAL
EugeniGfRALT

TITAT, JNDltf'tl:NfJENClA
I lLffif;R;TA'f
AJ~rt SAL VAOO

Z· tu~'TITAT I 50HftRA·

S· ti\ NACIONAIATAT

~L\

ANOO!l.RANA, J~t!Jilf'4~T I
FUTUR
brr!Cf'l Vtf'1AS

t.tat; \ll~
3- I~'TE:GkAClO OClAL I
r•otl'flCA uru ANOO·
RIMNS m:: t• G. EiUClO

De lc:1 r a ~ 11 brm:t
.CLTURAL

6' P-OUT1GA

Revista lnformacions 18 d'agost de 1990
140

Universitat Catalana d'Estiu 1990

AQU
18 D1AGOST
"Ill DIADA D'· ORRA'''AMB LA
IDENTITAT NACIONAL DE RERA FONS...
Pa pnc oo d¢ ns •nys,
n'Emic ~ i Sitll6 Pte&l·
~l de 111 tJnhtrstwOualarui
tfl!$1li;,j~lllllm«it amb els m •
}XlnBlk:s ® liJ ~teiu, i
om~ a.mb cl $upon lt'lcon-.
dictnoat de Ja Socitiat ADdir
m1n11.dCllmdt-&~omen:11rvaa · ~

S$ d'Ams del Con~l ·als
mrrbtra- que ta iti~o~lO

d' Atltfutta a~tue.¢t lilmi1.w.&·
ci6 t.'l ••wicava .l'a!lcih!" rpel
qoo foktla~io de TOiS
els pai$os de pwla twlaJ;ma,_
A.quell va $¢f C11n dill impar·
WJJ;, gth¢i$$ • l'cntital nns
¢$ti'IMUIM •!>!tfm'l ftf gm rt•
'OOmburt "cotkx:a\la" •l ll
4ue ti ClllTl!t'JXlM .i Pn!lcipat :
<e.l¥tte els ·d!':miil t¢tnJari:t,, re·

p , ~'it¢e$UllQUCf'~
enlmdrt•s ambetmrueix idloma i sots 11u11in cl Catnl:i rum a

wnica ll1Jngua cfkial
~141ftfs de mi:.rlts c1tny~
d"'crm:m:i.@1!¢" A111wm i1'0.
btia al m00 rnfl:uml, I 1;a,l a diJ
qne d' u11a m;uie.ta 1ttccUc11t.
~t ~ acol.llda pel' .ma i
atlm>. <le le.'! Ilfui diet Nard odct
SUiL.

Amb l'exptJ~1i;:ia d'aqat
·f!OC$·lllll'1· firm. am ~~ar.t s'ltia
:£Uill}'at,. lh'Ui, ¢fi llfC$1lOW a

xxn ¢n;)•ildic:ii!i tit.la lhllveni·

lllt C•wa de lbda. d mi
~ttt Sr. CA&mas di11 ;

••}!$ UWi tpoca 418 QlM tb
t'tG r~utJt les pomu h
®II ¢$t i th tares rosqum ii~
~l~Mdt 'm bJbf!(l(tqtits,

{fmiarfa:t tw l)!(ldr.• •.11umtar
et prsdclpapttq,IM'es pubikm
43
Revi sta lnformacions 18 d'agost de 1990

3a Diada Andorrana: Identitat nacional

141

•~b prt\d~ ·dt m:alm·
tat$ i durn~. aWi qvt fl
Ii~ ~I mtlilisi dfutt

l

a.'FAI~ •mlmd• • ·~

na'r n c.t•w »1111!, «:1m es
p&t tUft al . . . ~·

autodieut il.bmn •riptor ck ••• Enp••f· l'~cla
nnmt:r~ Ut1r~ « aomts ·t tt•wu 9rut~ proc~nm
P!lfU m6n CMd dt tda d'.ia, d!'aqtal .~ llll l'tlpTtmf•

Aq~ c;m MJ!.)da P"' WI
~Reo;w , ¢1 m1b:1ml'I!$•

$llpltmmarL
~--t,., attuttfl!
"'"'"• dt ant ays cmkw, la

c.1 •• moot a•mp11i!)mrid
•

~ie ¢i n'EmUl Ou.ati ·tie
l'iiUlilut lf·f!~ndis C.ia ·.•
cl S~r$rl•.es w JOWi ~

Umvt.l' ' tat Catahtmt 4'ft,atlu.
'&j>etebt ti• l' !Utrii de
trt111 di:J5 amuuh p11:r ;4nt4• l'fd}ef6 d' tfl!JUAJ' tw dt$mf!•

¢Cll!lptarJt4U'llb v
dtnt!tSeb
~ im¢s impon.mUCDtl•

dad! :any ~tlu. tlj ml·
tm>«ifi .· $ p.m ad pmmaU
i tlll stt1.'t'ja tu ltll1$. t ~"'
aIRI rprt cl flQl)cr amptif'tea·
<k!r d'aqu.e~t t\Stris: ~ti
veun dd,pal&,

Dq'utiliiii1¢11Wl'llii-IU
~aa ti Omltk, 'Cttlit ells
fl' AltlOOt Pol. seetet!Ui 4t la
Societal Amltm'lm de~
.Cflci!Jlt pi!$ a Ii q!.llil d oos·
Q't pab In & Pl¢$mt.

dt. W'I poir ahd. MQM1118

*"*"

&n~y~ la ot.taooriu:lltdt

m!lfU'. <Ids · tmsetltn C-Olitlt1'·
«1hdc>k'Scomarqundtli'rm·
clpat m& ha }litt'm~ •11«1fsm•
diJ' I dlit'rsirhr .ta pattici~·
d6. &nl•aoy. l'!l~nit~ro
drts rnt'$(6 de i:i(vclu huma·~ i $0Ciah dim 111n •rn
llil!lnogrlif!Jtll dtdlcMa <ti F1>"

bte1116 end nu de t'on~.t

14 2

rfl!Uft dtl dt ks ~alllS
aterion;1 miner d.·i:.~m

qut et S!ip11rar3•.i,.. oorifltJ&tl •
da ·d tk ttfnt(:'N t!I
p11J1'Urlisme deb #lf'l!n)'S i ft
~irdt lts«»ttk&ooil
dt! 'I fs p«'ii)~ l ks wtilu·
<ioos (jl!t ha'.• ft!t ~bit l'tolltbonw1$ tt•n• p~•Pt•
d'~.fbt~ tm d tltJlttfiei6
d'ct•gwmy Iulo de ,w vlr in·
dllbt1iblmet1t per fff de la
lm'i''tlmutt «'~a•• iJl'llll•
11it>1H mfrs fort. mis tuotta.

meat arrtl#t. m& lm:p~lti~
1i;bt."

&Jte1111y fa Untvcft~uu s' uri·
cl@cldijoos. l6d'agostfl!Ulit·
m'!ll cl~ ZS, 011 hi l\3!H
~ de f~'il} t11l11.nl
~b!md'~~umvel$lta·
l'ta, ab lea c~iltiU i
amphes ~ ch Talic:tt.
SoolirMS d i1Wll$ ip:;~, COO·
fmnciea, &bau. hM.l~
~~cs. rcm1ms ~fi.
fiUt'4 i profe~ aid com

Universitat Cata lana d'Estiu 1990

Its Dh~~f~&,cwnla
4uce$<el¢~elm.aboo,th«
\$: 0018 cl ~
DiADA
IYANOORRA." q:iw it OJlll. 3
~i1i espo;:if-ic U l:Ol'~'T!

"m

TAT NA(;:t()NAL
tflt ~Ddct qm: at~­
~ Aklu:nys ks lf!X suOO#i!

*

de se~,
~ r<Jm · f'~
\ll»C ks tf¥tlyt ll00:~'.
•• Bl~J*d'i@mtl!;!t :dl~
de lJi. ltiii'h'lfm a11~ " l'ro-

fe£ima : j.,famna Cllitttirnl.c,

"toomttat *~•,.ii!" Pmfe<
Q:rf : M<li:lt Vila

•• Liii 11acm1tlll

wld~.

f"tt:Mli ' forut"

Ptuit.srut '

~Vi.ny~\fi,

" t.a rwXitd euhlil1!! l\l!Ct<J»

mtr · P'mtce~w . .fmm Rimtm
!ld:at11a,

" tn~io mi:tl i f'O\ltik;a .,
.Profi:~ · f.uria .Rm;J.~r.

•• Jd~rim mociow;M. i lr(1'14\'.r~
" Ptvtceao : Jt\.Wi ace.id..
fifiljat® de 1t<Wffi>1UK2filld I I&ln- nrciu '"Prufcuw; E:up
Gnl
•• I.I~ ldc!itimt l jndepen·
~~ "

?r¢f¢1Mlf' : Albtrt

SJ!~

Cnt•HhiMdtm. : 1"vte ea....un,
Angels P.tarthl Amcrd .?cl
/\q!IM Qa!Ttf, t\H!(m! i'nl,
Secrebri ·de ta S«:~t:>t An.rkt

mtt,a de CJ~m:ie:t l!a «Xor\lu( •

" INfMMAC'tONS"' .
" La SOC.IETAT ANJ[)().
R:RANA OE CIENCJES, d('l!
dc lU(''fll. tnarrl-0 f •Y L9al,
!m ·urwllt &- nhlici1Jt11!!1:'~ 11mb

3a Diada A11dorra11a: ldentitat 11acio11al

J'c>drtfoi;1\ tvidflittmimt wmb
tolitllts 11 Ot"Mfaltti:uua (l;ini U.
:g:uiti· m1:1th·adotu cAmwmt¥ .a

iU:Ulhtl CllUT t fotma part dct

Pa4nmat d• !a Vnhcniut
C11ml\lln14 d'fL"StJ.u ll Pratfb

luwostrn.
Am-tf cr'<'kn:ioosamb i' AC<J·

(f.,."i1JahtnJ'$ Ni;'Jrd),

titmia 1k C~nms M~diqu"
&- Catafonp ; lbh:lat$. ts
- l l t t, CilnWitM!I ch1li C-0•
ftltS!lt!$M Me.lg.est n'lllltp dr

t!dlinltir prhinu b rd.1tf6 iliIDb
et\ ftumoltp qut' u.sfR ht I! (,!$>

Ltd!9J1a Camlan11;, ritt& adbc•
rh •l C111n; d' E.uJv d'¥£btdu
P'irhwm.:s, Im tin~:. c111tbl.ctd

S.etnbl:a p frtbf obHgnt a
ltalltn~it~d·-r tt•h
ml!ii, jX!f.9\'t ptr b1 im;p1irt*$-

ci1t d¢ kl ll¢ng~a· ctim lltl

rae.

Int • · rt<.bti<t ru:ltttraf mutt
~rmimu1t.

143

&« arrf qw_f . . . . . C'r tutf

d'·• • e:otbt o or1m1111.

w.• i1uf•11t•tli!tdisilai

•"i.
•rnh•t •• maem
I*''°"" ·1t•t '"' pmldp
Eh dos
f'SCaitnt i
dt m.,•·Plirlidpat·wm •
Ci:fil·

tliarm.e11t~
1ays j1 ck pirti:clpa•

clivtra 1mb, dt pwme;p.r

ftte•dalib I t&mW d'altres

d6 •ta tJCEeaM atan ilo•n~

•• MJllftl rordl odturaJ qut

nladon prktlu:intnt a to-

qu,e ht kavit11 par'tkipat tliu·
ttmmt o •11 •!gun 1rthiblt

'l a ks .&!rm .de parla tatila-

~if:il:J.

qal q:uc l'orgimluati4 d' uu
lli!irdli dt <:t:iHipcl(l d'algu:a
ttm:a i!ibrt Andorra k JlUSi·
tlu, .l k'f 1 tuts. i • hf s4 ti pri·

!ltAb 'fl JVJ)()M

C1Jiwn: •

:u,. i fw·bco <1•01 malk'ta

Pc•m qt1c 11.1~ t'tl)t't·

1,etiva, • midi! dt l<1 "~'"
·pommli0.1$ 111-n iii, per& qlk
·~ mlf;enllk d' 111aa simple t

••tati6 dh'tcl* l ptrmanml

~,diitlea tepresenf::u:ili.''

DEMANEM QUtNA

HA EST A1· LA
COL.LADORA 16 EN
£LSANYS

Al'"TERlORS
Hf?Js ithJII artleriors 11 l .'9SS

m

rmtra.d• dt SAC II
rorl!lllf pm 4el l'11tr-0rud dt

HY dt

qw: ms cmn:promct afer cf«:·

mtr any rs ,,.• tr11rtar cl 1~111•
d' ANDORRA, R,~A1', SO·

tiva lib p11rifdp1cki prtp•·
rtld.a i',s puSifo·a Pt'f Atldorr1,

i4J ~(lh Hy dittm tradar d

ptro dt111111dll l' t#(l'llcfUr'it

~

t pattM patlwl de la
UCE oo CTtitm qu• 11il,~ vul·
g~i.l d1r os11pl»i o ublitt1i u•p
miwa 1!1 ndw:11M4tt d1 la
rtpr~1ttad&d'Andorn1#Nl

tl lritctamcol dtls tme11 qlle
tb1z11'1t 11 ve-1rt1 11.mb And1;1·
rra. Qpa~11f)I. p«.Wn.a o at·
painnt ·Qut vul11ul -istir •

ta IJCE,. ~~.laekm$ tt•aques-

la llCE 14'. l iifllmtnt t> pa~il'it•

12 H1b Aado:rra erm ut lot

m¢tit, d'1! d'An®fTII o t'.11

ig\1111 qoc 11;\·ui cm dbl, TI®'~!!

rebd611. AlldOt'tlli Mill pct•
qu! p1ma:r nblip10rlamtr11t
nl tte~uuria, JW!t 111 S-O<iftat
Aridarr11m41 dt Cltm:k$. I fll•

qm" Arujeyrri. tt!) hi tenla liftll
~pt~titti6 I p;lrtktpadii

mtffhi I ptrl!liiiltllt 11 ll'lllliS

144

C'fl\:TAT I INSTTTOClON'. ,
tet1u1 d.t LA lMMIGRACfO i
per engu.ny· lltm <rtgvl con·
•·tnltnt, pl4!nttJar ti tk:m.a de
LA lDll!'."fffA1' NA 10·
NAL, segui:nt 1'(Squ"1t11 de
stmvre d~ Jlft$1:nlar di,imt!i
p!Jillencit1 que d' 1.u1.a nu1aen
l)lltrciat apilrttn punts dt \'isca
dlftrtnts I tumpltmenU!ri' a
bl ql.1¢S'tio mi1s *'n.enil •.11favo
rlri:t la e'tkxld l'e;tpo.dci4 l el
dtbat m oo ~rrlJ pOildu
d'apffllundir trl d oonrin·
nm1J dt h1 qil.tiriid i t~l:lilment

•twHlic.

·

F.illd:tmA'! teolm ja publlca·

Universitat Cata lana d 'Estiu 1990

da !l\ 11 Ohlti Ii% woba NI
vn:t1araeh!> la 21• Ali?"i;I~
llQllt5t Q,IH! tltJ prrmd d' ad·
~1ulrit unn «ff$ ndlmt;fttlrittalitwl tcmpirr>I i prtrj«:tilt-iM» t:n ~rmanmcia al tutur
di! ks. nQ'<t:i s;enern<'i011S qut
hallr JH!t pruulrtdrtllru. ·•

L'EXPl': RIENCIA ts

VIGF:NT I llONA

" L#J UCR, P<'llM!il«!mpltix
uni! ~eried'<rbj«:iroi;.m'airfl­
~·irht 3 dir quit Wits«ITTt lil'lfU•

film<nt th prup d ·un mHer dt
perm~ !PJC IU f"'!r1kipt1t1 mrb

any, Es a dlr 1;1;d11s<li hi p<»
trt1b;i;r 1n aqi."*"M;ir tn:11111lrew·
dn ruJmnll u mt iktit de juM i·

ficiltions o 5tn tits. ~'.ttt' ti

motiv·l!'n o ttanr<nMm a iMJ.Jlr·
hi JI r«nlur·fa
La SAC c.ttt1, t!Hre .aktr~

PROGRAMA

cillit q,tH' 1i1 ucr: r~;.iNlita
1111 mar~ di' reliid6 1;111tuut
itntpt1 i Q1lt' I~ 1111 ir>teth\ ti pt·
rH'k1wrAndorril !is iwrai\&
que ttt•l»ll ir1tt•rnSS;11111 la stHt
f14ttltip11>dO. 1 ah! St M1nl
00Ug1u a mo4.i>'&r al j-Ov('rtl i
11lirts dutlJ<li!mi a prinicipat·

O'ENGUANY

" F.ti.guatty i nn plau tliu·
rnt•YOS d !)fl~flfm# 4efmitl\11

bi,

t'S pru111Hri 1V»b hi 1"MflH~$;ll
ft'nQ~fl d'lu::tei<.1:Wl'M~ mo·
ferto(W~ dd~b. dhidti i
m.afiit~OO dt 101 ti:(jtis (jUt!
~;ija tarac1('ffatk<ttlt 1ll' !KF:,

t..- 0 ·g h!nia m>ndt r•any
L968 qu:tii s.!'n ftu la primt·
t1ttdicMl1J1mbttt1 ti awl t'P
qut « prt<par11 ta 2;i:;... «'dicio.

lkipwliva q we U &. habltl.lal i
amb fa iLhHii!i <l' olerl1· ew
any un millt»' prvgramll tn

ANTONI POL

qu:tHtwt l 4ivmitaf dtttmtin.
gut< tooint p«r&d11 ~· tnTµ

EX:PUCA EL

3a Diada Andorrana: ldentitat naciona/

ruub l'fl!itr11c11u;1,1 I!iurt I ftllt •

Ea a · u£$tll mattl:r11 dir«:·
d-0 ta Y Piad11 Andnrc;;m a la
UCE ~·trl contioiaat !!ii la UnJa
d11 p!l;\$.ibilhar tffi mwklf -0·
iWhtmtnt dtl pait I rwdit;u&
a tot !'am t;lt gr11f!t•t"1e q 111'
tttsti muprop(r,tl C11t1tfl.i
:!ltwra fl'l(t1tti••r l>1 rtflnw l
l't itt'bll t ~bu: umei d'artualiiill i d'intctrW; p;tr a Amdorra,
Abd c~um le~ cos;$ a.Lil po,mt<m de b maugur.l<;•O de la
Unh'er'>iUJ>I Cauilana d' E.sth1 de
la 4u1d n '111J<i<i'!t. trem bllWJ,

I !ll;1t'1ttl'i111l ttmts d '11t'tuJOli·
laL

145

Govern d' Andorra
Ministeri d' Afers Socials i Cultura

